
# 데이터 타입
데이터 타입이란 값의 종류를 의미하며 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.
자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공하며 크게 원시타입과 객체타입으로 구분할 수 있다.
값을 생성할 때는 명확한 의도를 가지고 타입을 구분하여 값을 생성해야하며 자바스크립트 엔진은 타입을 구별하여 값을 취급한다. 

## 6.1 숫자 타입
자바스크립트는 다른언어(자바, C)와 다르게 하나의 숫자 타입만 존재한다. 
자바스크립트의 숫자 타입은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따르며 **모든 수를 실수로 처리한다.**  즉 정수로 표기된다 하여도 사실은 실수와 동일하게 인식된다.

숫자타입은 추가적으로 3가지의 특별한 값을 표현한다.
1. Infinity : 양의 무한대
2. -Infinity : 음의 무한대
3. NaN : 산술 연산 불가


## 6.2 문자열 타입
문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타나는데 사용되며 작은따옴표(‘’), 큰따옴표(“”) 또는 백틱(``)로 감싸 표현한다. 문자열을 따옴표 감싸지 않으면 키워드나 식별자로 인식되므로 반드시 따옴표를 사용한다.
자바스크립트의 문자열은 원시타입으로 변경불가능한 값이며 한번 문자열이 생성되면 그 문자열을 바꿀 수 없다. 

## 6.3 템플릿 리터럴
템플릿 리터럴은 문자열 표기법중 하나로 백틱을 사용해 문자열을 표현한다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 치리된다. 
템플릿 리터럴이 갖는 특징은 다음과 같다.

### 6.3.1 멀티라인 문자열
일반 문자열은 줄바꿈이 허용되지 않으며 줄바꿈을 사용하려면 이스케이프 시퀀스를 사용하는것에 반해 템플릿 리터럴 내에서는 바로 줄바꿈이 허용되며 모든 공백은 있는 그대로 적용된다.

### 6.3.2 표현식 삽입
일반 문자열은. 문자열 연산자 + 를 사용해 문자열을 연결하고 표현식과 연결하지만, 템플릿 리터럴내에서는 표현식 삽입을 통해 문자열을 조합할 수 있다. 
템플릿 리터럴내에서 표현식을 삽입하려면 ${}으로 표현식을 감싸면 되며, 이때 표현식의 결과가 문자열 타입이 아니더라도 강제로 문자열 타입으로 변환된다.
*일반 문자열에서 표현식 삽입${} 은 모두 일반 문자로 인식된다.*

## 6.4 불리언 타입
불리언 타입의 값은 각각  논리적 참,거짓을 나타내는 true와 false이다. 

## 6.5 undefined 타입
undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.
undefined는 일반적으로 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용된다. 자바스크립트 엔진은 var키워드로 선언한 변수를 undefined로 초기화한다.
따라서 변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 해당 변수가 선언 이후 아직 초기화되지않은 변수라고 알 수 있다. 
만약 undefined를 의도적으로 변수에 값으로 할당한다면 혼란을 발생할 수 있으므로 권장되지 않는다. 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶다면 undefined가 아닌 null을 사용하는 것이 좋다.

*undefined는 직역하면 “정의되지않는” 이다. 자바스크립트의 undefined에서 말하는 정의란 변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는 것을 말한다.*

## 6.6 null 타입
null 타입의 값은 null이 유일하다. 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 null과 NULL, Null은 다르다.
자바스크립트를 포함한 프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값을 의도적으로 명시(의도적 부재)할 때 사용한다.
변수에 null을 할당하는 것은 이전 참조값을 더이상 사용하지 않겠다는 의미이며 이전에 **할당되어있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것**이다. 이렇게 참조가 제거된 메모리 공간은 가비지 콜렉션이 수행된다.

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다. (ex document.querySelector)

## 6.7 심벌 타입
심벌은 ES6에 추가된 7번째 타입으로 다른 값과 중복되지 않는 유일뮤이한 값으로서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다. 
심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성하며 생성된 심벌값은 외부에 노출되지 않으며 다른값과 중복되지 않는다.

## 6.9 데이터 타입의 필요성
데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
값을 메모리에 저장할 때 먼저 확보해야할 메모리 공간의 크기를 결정해야한다. 이때 저장되는 값의 종류(데이터 타입)에 따라 확보해야할 메모리 공간의 크기가 결정된다. 

또한 값을 참조하는 경우에도 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 알아야 메모리 공간의 선두 주소부터 값을 훼손하지 않고 값을 읽어들일 수 있다. 만약 저장되어있는 값이 숫자 타입이라면 8바이트 단위로 읽어들여야 값을 정상적으로 읽을 수 있다. 자바스크립트 엔진은 저장되어있는 값에 데이터 타입에 따라  참조 단위를 결정한다.

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 해석
값의 타입은 값을 읽어들인 후 이를 해석할 때도 중요하다. 메모리에서 얻은 2진수의 데이터는 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있으며 데이터 타입에 따라 이를 적절하게 해석할 수 있다.


결론적으로 데이터 타입이 필요한 이유는 
1. 값을 저장할 때 확보해야하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
2. 값을 참조할 대 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
3. 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해 

이다.


## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.2 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
일반적으로 C나 자바와 같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 데이터 타입을 사전에 선언해야한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다. 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.  정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입체크를 수행하여 오류를 찾아내고 에러를 발생시킴으로서 타입의 일관성을 강제하고 안정적인 코드 구현을 통해 런타임 오류를 방지한다.

반면 자바스크립트는 동적 타입 언어로서, 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않으며 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다. 
정적 타입의 언어는 변수 선언 시점에 변수의 타입이 결정되지만 자바스크립트에서는 **값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정된다. **

####  자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정되며 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 변할 수 있다. 이러한 특징을 동적 타이핑이라하며 자바스크립트를 동적 타입 언어라고 한다.

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수
동적 타입 언어는 자유롭게 할당할 수 있다는 점에서 편리하지만 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수의 값을 추적하기 어렵다. 또한 변수의 타입이 고정되어 있지 않고 동적으로 변하기 때문에 언제든 변경될 수 있다. (자바스크립트는 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다.)
따라서 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성이 떨어진다. 

안정적인  프로그램을 ㅁ나들기 위해 다음 사항을 주의해야한다.
1. 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.  변수값은 언제든 변경될 수 있으며 변수의 개수가 많으면 많을수록 오류가 발생할 확률도 높아진다.
2. 변수의 유효범위는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야한다.
3. 전역 변수는 사용을 지양한다
4. 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
5. 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다. 
6. 

