# Question 

## 1. 크로스 브라우징 이슈와 그 원인에 대해서 설명해주세요
- 크로스 브라우징 이슈란 동일한 웹페이지, 애플리케이션이 다른 종류의 브라우저에서 다르게 동작하며, 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 문제입니다.
- 크로스 브라우징 이슈의 원인은 크게는 브라우저에서 지원하는 자바스크립트의 버전의 차이로 인한 호환성 문제로 발생하며 그 외 각 브라우저의 독자적인 렌더링 엔진예: Chrome의 Blink, Firefox의 Gecko, Safari의 WebKit)의 차이, 지원하는 CSS의 차이, 최신 웹기술(HTML)미지원 등으로 발생합니다.
- 크로스 브라우징 이슈는 폴리필을 사용하거나, 웹 표준을 준수하여 개발함으로서 최소화할 수 있습니다.
  
## 2. 자바스크립트의 실행환경에 대해 설명해주세요
- 자바스크립트의 실행환경은 자바스크립트 코드가 실행되는 환경을 의미하며 주요 2가지 실행환경으로 브라우저 환경과 서버환경(Node.js)이 있습니다.
  이 두 환경은 자바스크립트를 실행할 수 있는 기본적인 환경이지만 각각의 환경이 제공하는 기능과 API는 다르며 용도가 다릅니다. 브라우저 환경은 웹페에지를 브라우저 화면에 렌더링하는것이 주된 목적이며 Node.js의 목적은 브라우저 외부에서 자바스크립트 실행 환경을 제공하는 것이 목적이다.
- 브라우저 환경은 자바스크립트의 가장 일반적인 실행환경으로 최초 자바스크립트는 브라우저 환경에서 실행되기 위해 탄생하였습니다. 브라우저는 자체적인 클라이언트 사이드 Web API(DOM,BOM,fetch,XMLHttpRequest)를 제공합니다.
- Node.js는 기존 브라우저 환경에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외 환경에서 실행하기 위해 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경으로서 주로 서버 사이드 애플리케이션에서 사용됩니다. 서버 환경은 모듈, 파일 시스템,HTTP등을 위한 관련 API를 제공합니다.

## 3. 자바스크립트는 인터프리터 언어인가요? 컴파일러 언어인가요?
- 자바스크립트는 일반적으로 인터프리터 언어로 분류됩니다. 인터프리터 언어는 소스코드를 실행할 때 별도의 컴파일 없이 한 줄씩 읽어 실행하는 방식입니다. 
- 그러나 모던 자바스크립트 엔진(V8, 파이어폭스의 SpiderMonkey, 사파리의 JavaScriptCore등)은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합하여 사용되며 이로써 비교적 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결하였습니다. 현대의 자바스크립트 엔진들은 [JIT(Just-In-Time) 컴파일 기술](https://ko.wikipedia.org/wiki/JIT_%EC%BB%B4%ED%8C%8C%EC%9D%BC)을 사용합니다. 
- JIT 컴파일은 실행 시점에서 인터프리트 방식으로 기계어 코드를 생성하면서 자주 사용되는 코드를 캐싱하여, 같은 함수가 여러 번 불릴 때 매번 기계어 코드를 생성하는 것을 방지합니다.
- 이처럼 자바스크립트는 기본적으로 인터프리터 언어로 분류되지만 모던 자바스크립트 엔진들은 터프리터와 컴파일러의 특징을 모두 가지고 있습니다.
