
# 자바스크립트란?

## 2.1~2 자바스크립트의 탄생과 표준화

자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어르서 처음 등장하였다.
이후 여러가지 자바스크립트 파생버전이 등장하면서 각 브라우저마다 탑재한 자바스크립트 버전이 달라졌고 결국 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 작동하지 않는 **크로스 브라우징 이슈**가 발생하기 시작했다.
자바스크립트의 파편화를 방지하고 모든 브라우저에서 웹페이지가 정상 작동하도록 표준화된 자바스크립트 사양이 등장하였고 자바스크립트는 ECMAScript로 명명되었다.

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사
초창기 자바스크립트는 주로 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위한 용도로 사용되었다. 주로 웹페이지 환경에서 실행되었고 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 렌더링(출력)하는 수준이었다
*렌더링 : HTML, CSS, JS로 작성된 문서를 해석하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것. 

### Ajax
1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통인 기능 Ajax가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장하였다. 이후 완전한 HTML을 주고받았던 이전과 달리 서버에서 필요한 데이터만 전송받아 변경이 필요한 부분만 다시 렌더링하는 방식이 가능해졌다. 즉 이전에는 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 HTML을 전송받아 변경할 필요가 없는 부분까지 다시 렌더링했다면이제는 필요한 부분만 받아 렌더링하기 때문에 빠른 성능과 깜박임없는 부드러운 환면 전환이 가능해졌다.

### jQuery
2006년, jQuery가 등장하면서 DOM을 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈를 어느정도 해결하였다.

### V8엔진
자바스크립트로 웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 증가하면서 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진에 대한 필요성이 대두되었고 2008년 구글이 만든 V8 자바스킙트 엔진은 이에 부합한느 성능을 보여주었다. V8엔진의 등장으로 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험을 제공하는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었다. 또한 이후 웹서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트로 이동하며 프론트엔드 영역이 주목받는 계기가 되었다.

### Node.js
Node.js는 브라우저 내 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 외 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행환경이다. Node.js는 자바스크립트 엔진을 기반으로 하므로 Node.js에서 동작하는 애플리케이션은 자바스크립트를 사용해 개발한다.
Node.js는 비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다. 이러한 Node.js의 등장으로 자바스크립트는 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에서도 사용할 수 있는 범용 프로그래밍 언어가 되었고 웹 프로그래밍 언어의 표준으로 자리잡고 있다.

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript 
ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사항인 ECMA-262를 말하며 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 표준 빌트인 객체등 핵심 문법을 규정한다. 각 브라우저 제조사는 ECMAScript사양을 준수하여 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.
자바스크립트는 일반적으로 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도로 지원하는 클라이언트사이드 Web API(DOM, BOM, Canvas, fetch,SVGm Web Worker 등)을 아우르는 개념이다. 웹 API는 ECMAScript와 별도로 W3C에서 별도의 사양으로 관리하고 있다.

## 2.5 자바스크립트의 특징
자바스크립트 언어는 HTML,CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어이며 별도의 컴파일 과정을 수행하지 않는 인터프리터 언어다. 
대부분의 모던 자바스크립트 엔진들은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다. 전통적인 컴파일러 언어처럼 명시적인 컴파일 단계를 거치지는 않으나 복잡한 과정을 통해 일부 소스코드를 컴파일하고 실행한다. 이를 통해 인터프리터 언어의 장점인 동적 기능 지원을 살리면서 실행속도가 느리다는 단점을 극복하였고 이렇게 컴파일러와 인터프리터의 기술적 구분은 점차 모호해지고 있다.

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.
