
## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
변수란 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.
컴퓨터도 사람과 유사하게 자바스크립트 코드를 읽고 실행한다. 자바스크립트 엔진이 코드를 계산하려면 우선 계산식에 있는 모든 숫자와 기호의 의미를 알고 해석할 수 있어야하며 동시에 값들을 모두 기억해야한다. 
컴퓨터는 계산식의 숫자를 메모리에 저장하고 CPU는 이 값을 읽어들여 연산을 수행한다. 연산 결과로 생성된 숫자도 메모리 상 임의의 위치에 저장된다. 이때 저장되는 모든 값은 2진수로 저장된다. 
연산이 완료되었다면 연산 결과를 활용해야한다. 이러한 과정에서 연산 값이 메모리 주소를 통해 값에 집적 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높고 변경될 가능성이 많다. 따라서 프로그래밍 언어는 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위한 변수라는 메커니즘을 사용한다.

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다. 즉 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름인 것이다. 
상징적인 이름인 변수는 프로그래밍언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

메모리에 **저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 변수명**이라고 하고 **변수에 저장된 값을 변수 값**이라고 한다. 
변수에 값을 저장하는 것을 할당(=대입, 저장)이라고 하며 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조라 한다.
변수명은 사람을 위해 사람이 이해할 수 있는 언어로 붙인 상징적인 이름이다. 

## 4.2 식별자
변수명은 식별자라고도 한다. 식별자란 어떤값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 값은 메모리 공간에 저장되는데 식별자는 어떤 값이 저장되어있는 메모리주소를 기억(저장)하고 있으며 이러한 식별자를 통해 메모리 공간에 저장되어있는 어떤값을 구별하여 식별할 수 있다. 
즉,식별자는 값이 아니라 값이 저장된 메모리 주소를 기억하고 있다. 
식별자로 값을 구별하여 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미이며 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.

이러한 식별자는 변수 이름에만 국한된 것은 아니며 변수, 함수, 클래스등의 이름은 모두 식별자이다. 

## 4.3 변수 선언
변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수의 선언은 변수를 생성하는 것을 말하며, 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결하여 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다. 
 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다. 
**키워드란? 키워드는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정해높은 일종의 명령어다. 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다.

**변수 선언문**은 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다. 조금 더 자세히 설명한다면  자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

1.선언단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알리는 단계
2.초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화하는 단계

변수 선언은 2단계에 거쳐 진행되지만, 변수 선언 키워드 var는 선언단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.  var로 선언된 변수는 변수 이름을 등록하는 동시에 변수에 undefined를 할당하여 초기화한다. 반면 let과 const는 선언단계와 초기화 단계가 따로 진행된다.
만약 선언하지 않은 변수에 접근을 한다면 Reference Error가 발생한다. 

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한줄씩 실행되지만, 실제로 소스코드가 한줄씩 실행되기 전, 먼저 소스코드의 평가 과정을 거친다.  해당 과정에서 변수 선언을 포함한 모든 변수 선언(함수 선언문, 변수 선언문등)을 찾아 먼저 실행하며 해당 변수들을 렉시컬 환경변수에 미리 등록한다. 이러한 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 모든선언문을 제외하고 소스코드를 한줄 씩 실행한다. 즉 변수선언이 소스코드 어디에 위치하던 다른 코드보다 먼저 실행되며 위치와 상관없이 변수를 참조할 수 있다.

이렇게 변수 선운이 코드의 선두(가장 위)로 끌어 올려진 것처럼 먼저 실행되는 특징으르 변수 호이스팅이라고 한다. let, const, var, function, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅 된다.

## 4.5 값의 할당
변수에 값을 할당(= 대입, 저장)할 때, 변수 선언-값의 할당으로 2개의 문으로 나누어 작성하거나 선언과 값의할당을 하나의 문으로 단축 표현할 수 있다. 
중요한 것은 나누어서 작성하거나 한문장으로 단축작성하거나 결국 변수 선언과 값의 할당은 2개의 문으로 나누어서 실행된다는 것이다.  변수 선언은  소스코드 평가단계 즉,  런타임 시점 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 런타임에 실행된다.
변수는 변수 선언단계에서 선언과 동시에 undefined로 초기화되며 값 할당 코드에 도달 시 할당 값으로 값이 변경된다.(var로 선언한 경우)

## 4.6 값의 재할당
이미 값이 할당된 변수에 새로운 값을 할당하는 것을 재할당이라고 한다. var로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에 사실 처음 값 할당하는 코드도 재할당이다.
변수에 값을 재할당하면 변수에 저장된 값이 다른 값으로 변경된다. 기존 값이 저장된 메모리의 값이 변경되는 것이 아닌 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 재할당된 값이 할당되고, 변수는 새로운 메모리 공간을 참조한다. 
이때 기존 변수와 연결이 끊겨 어떤 식별자와도 연결되지 않은 메모리 공간은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 

*가비지 콜렉터 : 애플리케이션이 할당한 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리 공간(= 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간)을 해제하는 기능. 메모리 누수를 방지하는 역할을 하며 자바스크립트는 GC를 내장한 매니지드 언어이다.

만약, 값을 재할당할 수 없다면 변수가 아니라 상수라고 한다.

## 4.7 식별자의 네이밍 규칙
식별자는 어떤 값을 구별하여 식별할 수 있는 고유한 이름을 말하며 다음과 같은 규칙을 따른다.
- 삭별자는 특수문자를 제외한 문자,숫자,언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어, 달러 기호로 시작해야하며 숫자로 시작할 수. 없다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.https://ko.w3hmong.com/js/js_reserved.htm

ES5부터 식별자를 만들때 유니코드 문자를 허용하지만 식별자에 알파벳 외 유니코드 문자를 사용하는 것은 권장되지 않는다.

변수 이름은 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 지어야 하며 좋은 변수 이름은 코드의가독성을 높일 수 있다. 별도의 주석이 필요한 변수 선언은 존재 목적을 제대로 설명하지 못하는 경우이다.

### 네이밍컨벤션
네이밍 컨벤션은 하나 이상의 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성을 높이기 위해 규정한 명명 규칙이다.  주로 사용되는 네이밍 컨벤션은 카멜 케이스, 스네이크 케이스, 파스칼 케이스, 헝가리언 케이스가 있다.

자바스크립트에서는  일반적으로 변수이름/함수이름에는 카멜 케이스를, 생성자 함수/클래스의 이름에는 파스칼케이스를 사용한다.



