# 연산자

연산자란 하나 이상의 표현식(값)을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산등을 수행해 하나의 값을 만든다.
연산의 대상을 피연산자 라고 하며 피연산자는 값으로 사용될 수 있는 표현식이여앟나다.
피연산자와 연산자의 조합으로 이루어진 연산자 표현식도 결국 표현식이 된다.

피연산자가 값의 역할을 하는 ‘명사’라면 피연산자는 새로운 값을 만드는 ‘동사’ 역할을 한다.

## 7.1 산술 연산자

산술 연산자란 피연산자를 대상ㅇ으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다. 산술 연산이 불가능한 경우 NaN을 반환한다.
피연산자 개수에 따라 이항 산술연산자와, 단항 산술 연산자로 구분된다.

### 7.1.1 이항 산술 연산자

2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
피연산자의 값을 직접 변경하는 부수효과가 없으며 언제나 새로운 값이 만들어진다.

### 7.1.2 단항 산술 연산자

단항 산술 연산자는 1개의 피 연산자를 산술 연산하여 값을 만든다.

#### 증가/감소 연산자

**증가/감소 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수효과가 발생**한다. 증가/감소 연산자는 위치에 따라,
전위 증가/감소 연산자 : 피연산자 앞에 위치하며 피연산자 값 증가/감소 후 다른 연산 수행
후위 증가/감소 연산자 : 피연산자 뒤에 위치하며 다른 연산을 수행 후 값 증가/감소
으로 구분된다.

#### +/- 단항 연산자

+단항 연산자는 일반 숫자에 붙으면 아무런 동작을 하지 않지만 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사용 시 피연산자가 숫자타입으로 변경하여 반환한다 . 단 변수의 값이 직접 변경되는것은 아니고 변환된 값을 생성 후 반환하므로 별도의 부수효과는 없다. -단항 연산자는 피연산자의 부호를 반전한 값으로 반환한다. + 연산자와 마찬가지로 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사용 시 피연산자가 숫자타입으로 변경하여 반환한다 .

### 7.1.3 문자열 연결 연산자

- 연산자는 피 연산자중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외에는 일반 산술 연산자로 사용된다.
- 연산자는 피연산자들의 타입이 다를 경우 암묵적으로 타입이 변경되기도 하는데, 이를 암묵적 타입 변환(= 타입 강제 변환)이라고 한다.

## 7.2 할당 연산자

할당연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 할당 연산자는 좌항의 변수의 값을 변경하는 부수효과가 있다.
할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다. 즉 표현식(값)으로서 다른 변수에 할당할 수 있다.

## 7.3 비교 연산자

비교 연산자는 좌항과 우항를 비교한 후 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.

### 7.3.1 동등/일치 비교 연산자

동등/바교 일치 연산자는 모두 좌항과 우항을 비교하여 평가하지만 비교하는 엄격성의 정도가 다르다.

- 일치 비교 연산자는 두 연산자의 값과 타입이 모두 같을 때 두 피연산자가 같다고 판단하여 true를 반환한다..
- 동등 비교 연산자는 좌항과 우항의 값을 비교할때 우선 두 피연산자의 타입을 암묵적 타입 변환으로 동일하게 만든 후 같은 값인지를 비교 후 두 연산자의 값이 같다면 true를 반환한다.
- 동등 비교 연산자는 결과를 예측하기 힘들기 때문에 일반적으로 동등 비교연산자보다는 일치 비교 연산자를 사용하는것이 좋다.

## 7.11 연산자 부수효과

연산자는 일반적으로 다른 코드에 영향을 주지않으나 일부 연산자는 다른 코드에 영향을 주는 부수효과가 있다.

- 할당 연산자 (=)
- 증가/감소 연산자(--, ++)
- delete 연산자
