## 9.1 타입 변환이란?

자바스크립트의 모든 값은 **타입**을 가지고 있다. 이러한 타입은 변환될 수 있으며 타입 변환 방식에 따라 두가지로 분류 된다.

- 명시적 타입 변환 or 타입 캐스팅 : 개발자가 의도적으로 타입을 변환시키는 것을 말한다.
- 암묵적 타입변환 or 타입 강제 변환 : 의도와 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환 되는것을 말한다.

이때 명시적타입변화,암묵적 타입변환 모두 타입을 직접 변경하는 것이 아니라 다른 타입의 값을 새로 생성하는 것이다.

## 9.2 암묵적 타입 변환

자바스크립트 엔진은 표현식을 평가할 때 개발자 의도와 상관없이 코드의 문맥을 고려해 타입을 강제 변환 하는 경우가 있는데, 이를 암묵적 타입 변환이라고 한다.
암묵적 타입 변환이 발생하면 원시타입(문자열, 숫자, 불리언등) 중 하나로 타입이 변환된다.

### 9.2.1 문자열 타입으로 변환.

- 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우, + ㅕㅇㄴ산자를 사용하면 문자열 연결 연산자로 동작하며 다른 피연산자가 문자열 타입으로 암묵적으로 변환한다.
- 템플릿 리터럴의 표현식 삽입은 표현식의 평가 결과를 문자열 타입으로 암묵적으로 변환한다.

### 9.2.1 숫자 타입으로 변환

- 산술 연산자의 피연산자 중 숫자 타입이 아닌 피연산자는 숫자타입으로 암묵적으로 변환한다. (+ 만약 숫자 타입으로 변환 불가능한 경우 해당 연산의 평가 결과는 NaN이 된다.)
- 비교 연산자는 크기를 비교하기 위해 숫자 타입이 아닌 피연산자는 숫자타입으로 암묵적으로 변환한다.

### 9.2.3 불리언 타입으로 변환

- 제어문/ 삼항 조건 연산자의 조건식의 평가결과는 불리언 타입으로 암묵적으로 변환된다.
- - 조건식의 평가 결과는 truthy값 또는 falsy값으로 구분되는데 각각 true, false 불리언 타입으로 암묵적으로 변환된다.

## 9.3 명시적 타입 변환

개발자의 의도에 따라 명시적으로 타입을 변환하는 것을 명시적 타입 변환이라고 한다. 명시적으로 타입을 변환 하는 방법은

- 표준 빌트인 생성자 함수를 new 연산자 없이 사용
- 빌트인 메서드 사용
- 암묵적 타입 변환을 이용
  하는 방법이 있다.

### 9.3.1 문자열 타입으로 변환

문자열 타입이 아닌 값을 문자열 타입으로 변환하는 경우는 다음과 같다.

1. String 생성자함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. Object.prototype.toString 메서드 사용하는 방법
3. 문자열 연결 연산자 이용하는 방법

### 9.3.2 숫자 타입으로 변환

숫자 타입이 아닌 값을 숫자 타입으로 변환하는 경우는 다음과 같다.

1. Number 생성자함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. parseInt, parseFloat 메서드 사용하는 방법
3. - 단항 산술 연산자를 이용하는 방법
4. - 산술 연산자를 이용하는 방법

### 9.3.3 불리언 타입으로 변환

불리언 타입이 아닌 값을 불리언 타입으로 변환하는 경우는 다음과 같다.

1. Boolean 생성자함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용하는 방법

## 9.4 단축 평가

### 9.4.1 논리 연산자를 사용한 닥축 평가

논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자의 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수 있다. 논리 연산 결과를 결정하는 피연산자의 타입을 변환하기 않고 그대로 변환하며 이를 단축 평가라고 한다.

### 9.4.2 옵셔널 체이닝

연셔널 체이닝 연산자 ?는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고 그렇지 않으면 프로퍼티 참조를 이어간다.

### 9.4.3 null 병합 연산자

null 병합 연산자 ?? 는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우, 우항의 피연산자를 반환하며 그렇지 않다면 좌항의 피연산자를 반환한다.
변수에 기본값을 설정할 때 유용하다.
