## 10.1 객체란?

자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며, 자바스크립트를 구성하는 거의 모든 것(원시값을 제외한 나머지)이 객체다.
객체 타입은 다양한 타입의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조로 원시값과 다르게 변경 가능한 값이다.

### 객체의 구조

객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합으로, 하나의 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.
자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든값은 프로퍼티의 값이 될 수 있다. 함수 또한 사용가능하며 프로퍼티의 값이 함수인 경우 해당 프로퍼티를 메서드라 부른다.
이처럼 객체는 객체의 상태를 나타내는 값인 프로퍼티와, 프퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드 모두를 포함할 수 있으며 상태와 동작을 하나의 단위로 구조화할 수 있다.

## 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성

자스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.

- 객체 리터럴 {}
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

### 객체 리터럴을 사용한 객체 생성

이중에 가장 보편적인 방법은 객체 리터럴을 사용하는 방법이다.
객체 리터럴은 중괄호 {} 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의하는 방식으로 변수 할당 시점에에 객체 리터럴이 해석되어 객체를 생성한다.
객체 리터럴은 코드블록이 아니며 값이므로 세미콜론을 붙인다.

## 10.3 프로퍼티

객체는 프로퍼티의 결합이며 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다고 하였다. 프로퍼티의 키와 값에 사용할 수 있는 값은 다음과 같다.

- 프로퍼티의 키 : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열/심볼값
- 프로퍼티의 값 : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

프로퍼트의 키에는 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않더라도 문자열이면 모든 값을 사용할 수 있지만 네이밍 규칙을 따르지않는 프로퍼티 키는 따옴표를 생략할 수 없으며 사용시에도 번거로우므로 가급적 식별자 네이밍 규칙을 준수할 것이 권장된다.
프로퍼티 키에 문자열 이외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 된다.
이미 선언한 프로퍼티 키를 중복 선언하면 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어씌운다.
var, function과 같은 예약어도 프로퍼티 키로 사용 가능하다.

## 10.4 메서드

모든 값은 프로퍼티의 값으로 사용할 수 있으며 자바스크립트의 함수는 값으로 취급되므로 프로퍼티의 값으로 사용할 수 있다.
프로퍼티의 값이 함수일 경우 메서드라 부른다.
메서드 내부에서 사용한 this는 일반 함수와 달리 객체 자신을 가리키는 참조 변수이다.

## 10.5 프로퍼티 접근

프로퍼티에 접근하는 방법은 두가지가 존재한다.

1. 마침표 표기법 : 마침표 프로퍼티 접근 연산자(.)를 사용하는 방법. 프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 이름일때만 사용 가능.
2. 대괄호 표기법 : 대괄호 연산자([])를 사용하는 방법. 대괄호안에 프로퍼티 키 이름을 따옴표로 감싸 사용한다.(따옴표를 사용하지 않으면 식별자로 인식)

객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 undefined를 반환한다.

## 10.6 프로퍼티 값 생신

이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

## 10.7 프로퍼티의 동적 생성

존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 값이 할당된다.

## 10.8 프로퍼티 삭제

프로퍼티를 삭제할 때는 delete 연산자를 사용한다. 프로퍼티는 즉시 삭제되며 원본 객체에서 프로퍼티가 제거된다.
단, 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제하면 아무런 일이 발생하지않는다.

## 10.9 ES6에 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

### 10.9.1 프로퍼티 축약 표현

ES6에서는 프로퍼티의 값으로 변수를 사용하는 경우, 변수 이름과 프로퍼티의 키가 동일하면 프로퍼티의 키를 생략할 . 수있다.

### 10.9.2 계산된 프로퍼티 이름

문자열 또는 평가 결과가 문자열로 타입 변환될 수 있는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수 있다.
단, 프로퍼티 키로 사용되는 표현식을 대괄호로 묶어야하며 이를 계산된 프로퍼티 이름이라고 한다.
ES5에서 계산된 프로퍼티 이름은 객체 리터럴 외부에서 대괄호[] 표기법을 사용해야한다.
ES6에서 계산된 프로퍼티 이름은 객체 리터럴 내부에서 사용가능하다.

### 10.9.3 메서드 축약 표현

ES5에서 메서드를 정의하려면 프로퍼티 값으로 함수를 할당한다.
ES6에서 메서드를 정의할때는 function키워드를 생략한 축약표현을 사용할 수 있다.
