## 12.1 함수란?

수학에서의 함수란 입력을 받아 출력을 내보내는 일련의 과정을 정의한 것이다. 함수를 실행하기 위해 필요한 입력은 변수를 통해 함수 외부에서 내부로 전달되고 함수의 실행 결과인 출력은 함수 외부로 반환된다. 프로그래밍의 함수도 수학의 함수와 같은 개념이다.
프로그래밍의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드블록으로 감싸서 하나의 실행단위로 정의한 것이다.
프로그래밍의 함수도 입력을 받아 출력을 내보내는데, 입력을 전달받는 변수를 **매개변수**, 입력을 **인수**, 출력을 **반환값**이라고 한다.

함수는 함수 정의를 통해 생성한다. 함수를 정의 후 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하고 명시적인 함수 실행인 함수 호출을 하여 결과값을 반환한다.

## 12.2 함수를 사용하는 이유

함수는 필요할때 여러번 호출이 가능하고 실행시점을 결정할 수 있으며 재사용이 가능하다. 같은 코드를 여러번 호출할 수 있으므로 코드의 재사용 측면에서 매우 유용하다.
함수를 사용하면 중복된 코드 수정을 줄이고 사람의 실수를 방지한다. 함수는 유지보수으 편의성을 높이고 코드의 신뢰성을 높이며 또한 가독성을 향상시킨다.

## 12.3 함수 리터럴

자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이므로 함수 리터럴을 통해 함수 생성이 가능하다.
함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자또는 기호를 통해 값을 생성하는 표기 방식이라고 하였다. 즉 리터럴은 값을 생성하며 함수 리터럴로 생성된 함수도 값이며 이 값은 객체이다.
단, 함수는 객체지만 일반 객체와는 다르게 호출이 가능하며 함수 객체만의 고유한 프로퍼티가 존재한다.

## 12.4 함수 정의

함수 정의란 함수를 호출하기 전 인수를 전달받은 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다. 함수 정의 방법은 4가지가 있다.

1. 함수 선언문: function 키워드를 사용하여 함수를 정의
2. 함수 표현식 : function 키워드를 사용하여 익명함수를 정의하여 변수에 할당
3. Function 생성자 함수 : Function 생성자 함수를 사용하여 함수를 정의
4. 화살표 함수 : 화살표 함수를 사용하여 함수 정의

각 함수 정의 방식은 모두 함수를 정의하지만 중요한 차이가 있다.

### 12.4.1 함수 선언문

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 이름 생략이 불가능하다.
함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 표현식이 아닌 문은 값이 아니므로 변수에 할당할 수 없으나 함수 선언문은 변수에 할당되는것 처럼 보인다. 이는 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와, 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다. 함수 선언식은 이름을 생략할 수 없다는 점을 제외하면 함수 리터럴과 형태가 동일하다.따라서 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다. 따라서 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석하고 값으로 평가되어야하는 문맥이라면 함수 리터럴 표현식으로 해석한다.

함수 선언문은 함수 리터럴 표현식과 차이가 존재하는데, 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석하고 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 거기에 함수 객체를 할당한다. 마치 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환하여 함수 객체를 생성하는것 처럼 보인다. ((실제로 동일하진 않다.) 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자(변수)로 호출하는 것이다.

### 12.4.2 함수 표현식

함수는 객체 타입의 값이므로 변수에 할당이 가능하다. 즉 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다. 이러한 정의 방식을 함수 표현식이라고 한다. 이때 함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있고 이를 익명함수라고 한다.

함수 선언문은 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당하여 호출하므로 함수 표현식과 유사하게 보인다. 그러나 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이고 함수 표현식은 표현식인 문이므로 몇가지 차이가 존재한다.

### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수는 생성 시점이 다르기 때문에 호출 가능시점이 다르다. 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출가능하나 함수 표현식으로 정의한 함수는 호출할 수 없다.
함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성되고 함수 이름과 동일한 식별자가 생성되어 생성된 함수 객체를 할당한다. 즉 런타임 시점에는 이미 함수 이름의 식별자 생성과 함수 할당까지 완료된 상태이다. 따라서 함수 선언문 이전에 함수를 참조하거나 호출할 수 있다. 이처럼 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 트깆ㅇ을 함수 호이스팅이라고 한다.
(함수 호이스팅과 변수 호이스팅은 다르다. 변수 호이스팅도 런타임이전에 식별자가 생성되지만 var키워드로 생성된 변수는 undefined로 초기화되는 반면 함수 선언문은 함수 객체로 초기화된다.)

함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다. 따라서 일반 변수와 동일하게 런타임 이전에 undefined로 초기화되지만 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임 시점에 함수 리터럴의 값이 평가되어 함수 객체가 되어 변수에 할당된다. 따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.

### 12.4.4 Function 생성자 함수

자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 [new 연산자: 선택] 로 호출하면 함수 객체를 생성하여 반환한다. Function 생성자 함수를 사용하는 방법은 일반적이지 않으며 바람직하지 않다.

### 12.4.5 화살표 함수

ES6에서 도입된 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표를 사용해 함수를 선언하며 항상 익명함수로 정의한다.
화살표 함수는 기존 함수와 this 바인딩방식이 다르고 prototype 프로퍼티가 없으며 arguments객체를 생성하지 않는다.

## 12.5 함수 호출

함수는 함수를 가리키는 식별자(이름)과 한쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자를 사용해 호출한다.

### 12.5.1 매개변수와 인수

함수를 실행하기 위해 외부에서 함수 내부로 값을 전달할 필요가 있는 경우 매개변수를 통해 인수를 전달한다.
인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이여야 하며 개수와 타입에 제한이 없다.
매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며 함수 내부에서 변수와 동일하게 사용된다. 함수가 호출되면 함수 몸체내에서 매개변수가 생성되고 undefined로 초기화된 후 인수가 순서대로 할당된다. 매개변수는 함수 내부에서만 참조가능하며 외부에서 접근할 수 없으며 매개변수의 스코프는 함수 내부다.
매개변수와 인수의 개수가 일치하지 않아도 에러는 발생하지 않으며 인수가 할당되지 않은 매개변수는 undefined이다. 반대로 초과된 인수는 무시되거나 arguments객체의 프로퍼티로 보관된다.

### 12.5.2 인수 확인

자바스크립트는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않기 때문에 부적절한 호출을 사전에 방지할 수 없다. 따라서 타입스크립트와 같은 정적타입을 사용하여 컴파일 시점에 부적절한 호출을 방지할 수 있다. 또는 arguments 객체를 사용하여 인수의 개수를 확인하거나 단축평가, 매개변수 기본값을 사용하여 매개변수에 기본값을 할당할 수 있다.

### 12.5.3 매개변수의 최대 개수

매개변수의 최대 개수는 명시적으로 제한되어 있지 않지만 매개변수는 적을수록 좋다. 매개변수가 많다는 것은 함수가 여러가지 일을 한다는 증거이며 이상적인 함수는 한가지 일만 하는것이 좋다.
매개변수는 최대 3개 이상을 넘기지않는것이 좋으며 그 이상이 필요한 경우 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다 .

### 12.5.4 반환문

함수는 return 키워드와 표현식으로 이루어진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환한다.
반환문은 다음 두가지의 역할을 한다.

1. 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다.
2. return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. 만약 표현식이 지정되지 않은 경우 undefined가 반환된다.

반환문은 생략가능하며 암묵적으로 undfeind를 반환한다. 만약 return 키워드와 반환값 차이 줄바꿈이 있으면 세미콜론 자동삽입 기능으로 인해 의도치 않은 결과가 발생할 수 있다.
반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용가능하며 전역에서 사용 시 문법 에러가 발생한다.(Node.js는 독립적인 파일 스코프 이므로 에러 발생하지않음)

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 같이 사용되므로 전달되는 값에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 따른다.
매개변수로 원시값의 인수가 전달된 경우 값 자체가 복사되어 전달되므로 함수 내부에서 해당값을 변경하여도 원본은 변경되지 않는다.
매개변수로 객체가 인수로 전달된 경우 함수 내부에서 매개변수를 변경하면 원본 객체가 변경되는 부수효과가 발생한다. 이러한 객체의 변경을 추적하려면 옵저버 패턴 등을 통해 객체를 참조하는 모든 이들에게 공유 및 대응이 필요하다.
이러한 문제의 해결 방법으로 불변객체를 사용하는 방법이 있다. 객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만 마치 객체를 변경 불가능한 값처럼 동작하게 만드는 것이다. 이를 통해 객체 상태 변경을 봉쇄하고 객체 상태 변경이 필요한 경우는 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하여 교체할 수 있다.
외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 순수함수라고 한다. 순수 함수ㅜ를 통해 부수효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 함수형 프로그래밍이라고한다.
