## 13.1 스코프란?

변수를 포함한 모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위, 즉 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위가 결졍되며 이를 스코프라한다.
즉, 스코프란 식별자가 유효한 범위를 말한다.

동일한 이름의 식별자가 두개이상 있을 때, 자바스크립트 엔진이 어떤 변수를 참조할 것인지를 결정하는 것을 식별자 결정이라고 한다.
그리고 자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조할 것인지 결정한다. 따라서 스코프는 식별자를 검색,결정할 때 사용하는 규칙이라고도 할 수 있다.

자바스크립트 엔진은 코드를 실행할 때 코드의 문맥을 고려하며 문맥에 따라 동일한 코드도 다른 결과를 만들어 낸다.

```
코드의 문맥과 실행환경
코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지를 렉시컬 환경이라고 한다. 즉 코드의 문맥은 렉시컬환경으로 구성된다. 이를 구현한 것이 실행컨텍스트이며 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.
```

만약 스코프가 없다면 같은 이름을 갖는 변수는 충돌과 에러를 발생시키므로 하나의 프로그램에서 하나밖에 존재할 수 없다. 스코프를 통해 변수 이름의 충돌을 방지하고 같은 이름의 변수를 여러개 사용할 수 있다.
이렇게 같은 스코프내에서는 식별자는 유일해야하지만 다른 스코프에서는 같은 식별자를 사용할 수 있다. 스코프는 네임스페이스이다.

## 13.2 스코프의 종류

코드는 전역과 지역으로 구분된다. 변수는 자신이 선언된 위치에 따라 스코프가 결정되는데 전역에서 선언된 변수는 전역스코프, 지역에서 선언된 변수는 지역스코프를 갖게된다.

### 13.2.1 전역과 전역스코프

전역이란 코드의 가장 바깥쪽 영역을 의미하며 전역스코프를 만든다. 전역에서 선언된 변수는 전역스코프를 갖는 변수이며 어디서든지 참조할 수 있다.

### 13.2.2 지역과 지역스코프

지역이란 함수 몸체 내부를 의미하며 지역은 지역스코프를 만든다. 지역에서 선언된 변수는 지역스코프를 갖는 변수이며 같은 지역 스코프와 하위 지역스코프에서 유효하다.

## 13.3 스코프 체인

함수는 함수 몸체 내부에서 새롭게 함수를 정의할 수 있으며 이를 함수의 중첩이라고 하고, 이렇게 선언된 함수를 중첩 함수라고 한다.
함수가 중첩될 수 있음은 즉 함수로 생성되는 지역 스코프도 중첩될 수 있음을 의미한다. 스코프는 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다.
중첩 함수의 지역스코프는 중첩 함수를 포함하는 외부함수의 지역스코프와 계층적 구조를 가지며 이때 를 중첩함수 스코프의 상위 스코프라고 한다.
외부함수의 지역스코프
지역스코프의 상위 스코프를 따라가면 전역 스코프에 도달하게 되며 이렇게 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결된다.
이렇게 모든 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라고한다.
변수를 참조할 때 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 점차 상위 스코프 방향으로 이동하며 참조하려는 변수를 검색한다.

스코프체인은 물리적으로 존재하며 렉시컬환경이 실제로 생성된다.

### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색

자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하려는 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 참조하려는 변수를 검색한다.
단, 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서도 유효하지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.

## 13.4 함수 레벨 스코프

지역스코프는 코드블록이 아니라 함수에 의해 생성된다.
C나 자바와 같은 프로그래밍언어는 함수 몸체뿐만 아니라 모든 코드블록이 지역변수를 만들며 이를 블록 레벨 스코프라고한다.
반면 var키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드블록, 함수의 몸체에 의해서만 지역 스코프를 만들고 이를 함수 레벨 스코프라고한다.
함수 레벨 스코프는 의도치않은 값의 재할당이 발생할 수 있다.
(+ let/const는 블록 레벨 스코프이다.)

## 13.5 렉시컬스코프

일반적으로 프로그래밍언어에서 함수는 상위스코프를 결정할 수 있는 방법은 두가지가 있다.

1. 함수를 어디에서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
2. 함수를 어디에서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

1번 방법처럼 어디에서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정하는 것을 동적 스코프라고한다. 함수를 정의하는 시점에는 상위 스코프가 결정되지 않으며 함수가 호출되어야 동적으로 상위 스코프가 결정되므로 동적스코프라고한다.
2번 방법처럼 어디에서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정하는 것을 렉시컬 스코프 또는 정적 스코프라고한다. 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 결정되고 변하지 않기때문에 정적 스코프라 부른다.

자바스크립트를 포함한 대부분의 프로그래밍언어는 렉시컬스코프를 따른다

### 자바스크립트의 스코프

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수가 어디서 호출됐는지가 아니라 정의됐는지에 따라 스코프가 결정되며 정적으로 결정되어 변하지 않는다.
함수는 정의될때 상위 스코프가 결정되고 그 상위 스코프를 기억하한다.
