## 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

var 키워드로 선언한 변수는 다음과 같은 특징을 갖는다

### 15.1.1 변수 중복 선언 허용

var 키워드로 선언한 변수는 중복선언이 가능하다.
var키워드로 선언한 변수는 초기화문 유무에 따라 다르게 동작하는데, 초기화문이 없는 변수 선언문은 무시되고 초기화문이 있는 변수 선언문은 var키워드가 없는것 처럼 동작한다.
var 키워드로 같은 변수이름으로 여러개 선언한다면 변수가 재할당되어 변수값이 변경된다.

### 15.1.2 함수 레벨 스코프

var 키워드로 선언한 변수는 함수의 코드블록만을 지역스코프로 인정한다.
함수 외부에서 var키워드로 선언한 변수는 코드 블록내에서 선언해도 모두 전역변수가 된다.
함수레벨스코프는 전역변수를 남발할 가능성을 높이고 전역 변수가 중복 선언될 수 있는 위험이 높아진다.

### 15.1.3 변수 호이스팅

var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 또한 undefined로 초기화가 동시에 이루어진다.
즉 var키워드로 선언된 변수는 변수 선언문 이전에 참조가 가능하다. 이는 오류를 발생시키지않지만 프로그램 흐름상 맞지않으며 가독성을 떨어뜨린다.

## 15.2 let 키워드

var 키워드의 단점을 보완하기 위해 새로운 변수 선언 키워드인 let과 const가 도입되었다.
let 키워드의 특징은 다음과 같다.

### 15.2.1 변수 중복 선언 금지

var 키워드와 달리 let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법에러가 발생한다.

### 15.2.2 블록 레벨 스코프

let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드블록을 지역 스코프로 갖는 블록 레벨 스코프를 따른다.

### 15.2.3 변수 호이스팅

var 키워드와 달리 let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는것 처럼 보이며 let키워드로 선언한 변수를 변수 선언문 이전에 참조하면 참조에러가 발생한다.
var 키워드는 런타임이 전에 선언단계와 초기화단계가 동시에 진행되는 반면 let 키워드 변수는 선언단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다.
let 키워드 변수는 런타임 이전에 엔진에 의해 암묵적으로 선언단계가 진행되지만 초기화 단계는 변수 선언에 도달해야만 진행되기 때문에 변수 선언문 이전에 참조가 불가능하다.
이렇게 변수가 선언되는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는데 이를 temporal dead zone 이라고 한다.
단, 변수의 선언은 미리 발생하므로 호이스팅이 발생하지 않는것은 아니다.

### 15.2.4 전역 객체와 let

let 키워드로 선언한 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.

## 15.3 const 키워드

const 키워드는 일반적으로는 상수를 선언하기 위해 사용한다.

### 15.3.1 선언과 초기화

const로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야한다.
const 키워드 변수는 블록 레벨 스코프를 따른다.

### 15.3.2 재할당 금지

var, let 키워드 변수는 재할당이 자유로우나 const로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

### 15.3.3 상수

const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 불가능하므로 const는 상수를 표현하는데 사용되기도 한다.
상수는 재할당이 금지된 변수이다. const 키워드로 선언된 변수에 원시값을 할당한 경우 원시값은 변경할 수 없는 값이 된다.
상수는 상수임을 나타내기 위해 이름을 대문자로 성넝ㄴ하고 유지보수성을 높이는 장점이 있다.

### 15.3.4 const 키워드와 객체

const 키워드 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다. const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 불변을 의미하지 않는다.

### 15.4 var vs let vs const

변수 선언 시 다음을 고려하여 변수 키워드를 사용하는 것이 좋다.

- es6를 사용하는 경우 var를 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 경우만 let 키워드를 사용하며 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
  변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 원시값과 객체에는 const 키워드를 사용한다.
