## 16.1 내부 슬롯과 내부 메서드

내부슬롯과 내부메서드는 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드다.
내부슬롯과 내부메서드는 자바스크립트 엔진에서 실제 동작하지만 개발자가 직접 접근하도록 공개된 객체 프로퍼티는 아니다. 원칙적으로 내부슬롯,내부 메서드에 직접 접근방법을 제공하지 않으나 일부 내부 슬롯, 내부 메서드에 한하에 간접적으로 접근 방법을 제공한다.

예를 들어, [[prototype]] 내부슬롯은 직접 접근이 불가하나, /\_\_proto\_\_를 통해 간접적으로 접근가능하다.

## 16.2 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

프로퍼티 어트리뷰트는 js엔진이 관리하는 내부슬롯으로 프로퍼티 생성 시 자동 정의되며 프로퍼티 상태(프로퍼티의 값,값의 갱신 가능여부,열거 가능 여부,재정의 가능 여부)를 나타낸다.
프로퍼티 어트리뷰트로는 [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]이 존재한다.
내부 슬롯이므로 프로퍼티 어트리뷰트에 직접 접근은 불가하며 Object,getOwnProperyDescriptor를 통해 접근 가능하다.

```
[[Value]] : 프로퍼티키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값
[[Writable]] : 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 나타내며 불리언 타입
[[Enumerable]] : 프로퍼티 열거 가능 여부를 나타내며 불리언타입. false인 경우 for...in, Object.keys 열거불가
[[Configurable]] : 프로퍼티 재정의 가능여부를 나타내며 불리언값. false인 경우 프로퍼티 삭제 , 프로퍼티 어트리뷰트 값 변경이 불가(단, 경우에 따라 [[Value]] , [[Writable]]예외 )

```

### Object,getOwnProperyDescriptor

Object,getOwnProperyDescriptor는 객체와 프로퍼티 키를 매개변수로 전달받아 해당 객체의 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환하는데 프로퍼티 디스크립터 객체는 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공한다.(ES8부터 객체만 매개변수 전달)

## 16.3 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

프로퍼티는 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티로 구분된다

- 데이터 프로퍼티 : 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티,
- 접근자 프로퍼티 : 자체적으로는 값을 갖지않고 다른 데이터 프로퍼티 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티

### 16.3.1 데이터 프로퍼티

데이터 프로퍼티는 프로퍼티 어트리뷰트([[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]])를 갖는다. 이는 프로퍼티 생성시 자동 정의된다.

### 16.3.2 접근자 프로퍼티

접근자 프로퍼티는 자체적으로 값을 갖지않고, 다른 데이터 프로퍼티 값을 읽거나 저장할 때 사용되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티로 프로퍼티 어트리뷰트([[Get]], [[Set]], [[Enumerable]], [[Configurable]])를 갖는다.

```
[[Get]] : 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수. 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근 시 호출되어 그 값이 반환된다.
[[Set]] : 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티 값을 지정할 때 호출되는 접근자 함수. 프로퍼티 키로 값을 저장하려할 때 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 저장된다.
[[Enumerable]] : 데이터 프로퍼티의 [[Enumerable]]과 동일
[[Configurable]] : 데이터 프로퍼티의 [[Configurable]]과 동일
```

접근자 함수는 getter/setter함수라고도 부른다.

### 접근자 프로퍼티가 동작하는 방법

1. 프로퍼티키가 사용되면, 우선 해당 프로퍼티키가 유효한지 확인한다.
2. 프로토타입 체인에서 해당 프로퍼티를 검색한다.
3. 검색된 프로퍼티가 있다면 해당 프로퍼티가 데이터 프로퍼티인지, 접근자 프로퍼티인지 확인한다.
4. 접근자 프로퍼티라면 해당 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값, 즉 접근자 함수를 호출하여 그 결과를 반환한다.

#### 접근자 프로퍼티와 데이터 프로퍼티를 구분하기

특정 프로퍼티가 접근자 프로퍼티인지, 데이터 프로퍼티인지를 구분하려면 Object.getOwnProperyDescriptor를 호출하여 프로퍼티 어트리뷰트를 확인하면 된다.

## 16.4 프로퍼티 정의

프로퍼티 정의란 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 말한다.
Object.defineProperty 메서드를 사용하여 객체의 참조, 정의하려는 프로퍼티의 키, 프로퍼티 디스크립터 객체를 인수로 전달하여 프로퍼티 어트리뷰트를 정의할 수 있다.

전달 시 누락된 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티는 undefined 또는 false가 기본값이 된다.

- _Object.defineProperties_ 메서드를 사용하면 한번에 여러개의 프로퍼티를 정의할 수 있다.

## 16.5 객체 변경 방지

일반적으로 객체의 변경은 자유롭지만, 객체의 변경을 방지하는 다양한 메서드도 존재한다.

- Object.preventExtensions : 객체 확장 금지
- Object.seal : 객체 밀봉
- Object.freeze : 객체 동결

### 16.5.1 객체 확장 금지(Object.preventExtensions)

객체 확장 금지란 프로퍼티 추가 금지를 의미한다.
Object.preventExtensions가 사용된 객체는 프로퍼티 추가가 금지된다.(삭제, 재정의, 수정, 읽기는 가능)

### 16.5.2 객체 밀봉(Object.seal)

객체 밀봉이란 프로퍼티 추가와 삭제, 재정의 금지를 의미한다.
Object.seal이 사용된 객체는 프로퍼티 추가, 삭제, 재정의가 금지된다.(읽기, 수정은 가능)

### 16.5.3 객체 동결(Object.freeze)

객체 동결이란 프로퍼티 추가와 삭제, 재정의, 수정 금지를 의미한다.
Object.freeze이 사용된 객체는 프로퍼티 추가, 삭제, 재정의, 수정이 금지된다.(읽기만 가능)

### 16.5.4 불변 객체

위와 같은 객체 변경 방지 메서드들은 얕은 변경방지로, 중첩된 객체까지 영향을 주지는 못한다. 만약 중첩 객체까지 동결하기 위해서는 재귀적으로 Object.freeze를 호출해야한다.
