## 18. 일급객체

다다음 조건을 만족하는 객체를 일급객체 라고한다.

- 무명의 리터럴로 생성할 수 있고 런타임에 생성이 가능하다.
- 변수나 자료구조에 저장될 수 있다.
- 함수나 매개변수에 전달될 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

자바스크립트의 함수는 다음과 같은 조건을 모두 만족하므로 객체이다.
함수가 일급객체라는 것은 함수를 객체처럼 사용할 수 있다는 의미이며 함수를 값처럼 사용할 수 있다.
단, 함수는 객체이지만 호출할 수 있으며 일반객체에 없는 고유 프로퍼티를 소유한다는 차이점이 있다.

## 18.2 함수 객체의 프로퍼티

함수는 객체이므로 프로퍼티를 가질 수 있다. 함수는 일반객체에 존재하지 않는 고유 프로퍼티 arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티를 갖는다.

### 18.2.1 arguments 프로퍼티

함수객체의 arguments 프로퍼티는 객체로 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회가능한 유사배열객체이다.
함수객체의 arguments 프로퍼티는 현재 표준에서 폐지되어있으므로 함수 내부에서 지역변수처럼 사용될 수 있는 arguments 객체를 참조해야한다.
arguments객체는 함수호출 시 사용된 인수를 프로퍼티로 소유하며 프로퍼티의 키는 인수의 순서이다. 그 외 arguments객체는 함수 자체를 가리키는 callee프로퍼티, 인수의 개수를 가리키는 length 프로퍼티를 갖는다.
arguments객체는 매개변수의 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하다.
_arguments의 Symbol_ : arguments객체의 Symbol 프로퍼티는 arguments 객체를 순회가능한 구조인 이터러블로 만들기 위한 프로퍼티이다.

### 18.2.2 caller 프로퍼티

caller 프로퍼티는 비표준 프로퍼티로 함수 자신을 호출한 함수를 가리킨다.

### 18.2.3 length 프로퍼티

length 프로펕는 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.
arguments의 length는 인수의 개수, 함수객체의 length는 매개변수의 개수이다.

### 18.2.4 name 프로퍼티

name 프로퍼티는 함수의 이름을 나타낸다.
ES5에서는 익명함수의 함수이름은 빈문자열을 갑승로 가졌지만 ES6에서는 함수객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다.

### 18.2.5 \_\_proto\_\_ 프로퍼티

모든 객체는 [[prototype]]이라는 내부 슬롯을 갖는데 이는 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다.
\_\_proto\_\_ 프로퍼티는 [[prototype]]내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 대상객체에 접근하기 위해 사용되는 접근자 프로퍼티이다.

### 18.2.6 prototype 프로퍼티

prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출될 수 있는 함수객체, constructor 만이 소유하는 프로퍼티다.
prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성하는 인스턴스의 프로토타입객체를 가리킨다.
