# 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다.

## 23.1 소스코드의 타입

소스코드는 크게 4가지로 구분될 수 있다. 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 달라진다.

### 1. 전역코드

전역코드는 전역 변수를 관리하기 위해 전역스코프를 생성하고 var키워드로 선언된 전역변수와 함수 선언문으로 정의된 전역함수를 전역객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조해야한다.
전역코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 2. 함수코드

함수코드는 지역 스코프를 생성하고 지역변수, 매개변수등을 관리한다. 또한 생성한 지역 스코프를 전역스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일부로 연결해야한다. 이를 위해 함수코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 3. eval 코드

eval 코드는 stric mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 형성한다. 이를 위해 eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 4. 모듈 코드

모듈 코드는 모듈별로 독립적인 스코프를 형성한다. 이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거친다. 즉 소스코드는 완료되기까지 '평가단계'와 '실행단계'로 나누어 처리된다.

소스코드 평가 단계에서 실행컨텍스트가 생성되고 변수, 함수등의 선언문이 실행되어 생성된 식별자들(= 호이스팅 대상)이 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경레코드)에 등록된다.
소스코드 평가 과정이 끝나면 소크코드가 순차적으로 실행되는데 (=런타임) 이때 소스코드에 필요한 정보= 식별자들은 렉시컬환경 스코프에서 검색해서 참조된다.
또한 변경되거나 추가되는 변수들이 다시 실행컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경레코드)에 등록된다.

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

코드를 실행하는 과정

1. 전역 코드 평가 : 전역코드 실행에 앞서 전역코드 평가 과정을 거치며 호이스팅 대상이 되는 변수와 함수들의 선언문을 실행 후 렉시컬환경의 환경레코드에 등록하고 해당 변수,함수들을 전역객체의 프로퍼티와 메서드가 됨.
2. 전역코드 실행 : 전역코드가 순차적으로 실행되며 전역변수에 값이 할당되고 함수들이 호출됨. 함수가 호출되면 전역 코드의 실행이 일시 중단되고 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입
3. 함수 코드 평가 : 함수 코드 실행에 앞서 함수 코드 평가 과정을 거치며 호이스팅 대상이 되는 매개변수, 지역변수들과 함수들의 선언문을 실행 후 지역스코프(렉시컬환경의 환경레코드)에 등록하고 this 바인딩을 결정.
4. 힘수 코드 실행 : 힘수 코드가 순차적으로 실행되며 매개변수, 지역변수에 값이 할당되고 함수들이 호출됨. 만약 함수 내부에 또다른 함수가 호출된다면, 스코프 체인을 통해 해당 함수 식별자를 검색한다. 가장 먼저 지역 스코프에서 해당 함수를 검색 후 없다면 상위 스코프로 이동하여 검색을 반복한다. 함수를 찾았다면 함수를 호출하여 3~4번 과정을 반복 후 함수 호출을 종료 후 다시 실행하던 코드로 돌아가 실행을 계속한다.

이처럼 코드가 실행되기 위해서는 현재 실행중인 코드와 이전에 실행하다가 중단된 코드를 구분하여 관리할 수 있어야한다. 스코프, 식별자, 코드 실행 순서등이 저장되고 관리되어야한다.

주요 포인트 들은

1. 선언에 의해 생성된 식별자들은 스코프를 구분하여 등록되고 상태변화를 지속적으로 관리할 수 있어야한다.
2. 스코프는 중첩 관게에 의해 스코프 체인을 형성해야한다. 스코프체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야한다.
3. 현재 실행중인 코드의 실행순서를 변경하고 다시 돌아갈 수 있어야한다.
   이다. 그리고 이 모든것을 관리하는 것이 바로 실행 컨텍스트다.

**실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다. 식별자와 스코프는 렉시컬환경으로, 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.**

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리되는데 이를 실행 컨텍스트 스택이라고 한다.
코드를 실행하는 과정에서 새롭게 함수가 평가되고 실행될 때 함수 실행컨텍스트가 스택에 쌓이고, 함수가 종료될 때 스택에서 제거된다. 이러한 과정으로 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.
실행 컨텍스트 스택 최상위에 존재하는 스택은 언제나 현재 싫행중인 코드의 실행 컨텍스트이다. 그리고 이를 실행중인 실행 컨텍스트라 부른다.

## 23.5 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다. 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.
렉시컬환경은 키와 값을 갖는 객체 형태으ㅢ 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.

실행컨텍스트는 렉시컬환경 컴포넌트와 variable environment 컴포넌트로 구성되는데 생성 초기에 렉시컬환경 컴포넌트와 variable environment는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조하다가 variable environment 컴포넌트는 새로운 렉시컬 환경을 생성하고 둘의 내용이 달라지는 경우도 있다.

렉시컬 환경은 환경레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구분된다.

- 환경 레코드 : 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소
- 와부 렉시컬환경에 대한 참조 : 해당 렉시컬환경의 상위 스코프를 가리킨다. 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 상위 코드의 렉시컬 환경을 참조한다.

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

### 23.6.1. 전역 객체 생성

전역 코드가 평가되기 전에 가장 먼저 전역객체가 셍성된다.

### 23.6.2. 전역 코드 평가

소스코드가 로드되면 전역코드가 평가된다.

#### 23.6.2.1 전역 실행 컨텍스트 생성

전역 코드 평가가 시작되면 전역 실행컨텍스트가 생성되고 실행컨텍스트 스택에 푸시된다.

#### 23.6.2.2 전역 렉시컬환경이 생성

전역 렉시컬환경이 생성되고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩된다.
전역 렉시컬환경내에 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되는데 이중 객체 환경 레코드에서 전역객체가 관리하던 var키워드 전역변수, 전역함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 함수들, 빌트인 객체등이 저장되고 선언적 환경 레코드는 let,const 로 선언한 전역변수들이 저장된다.
조금 더 자세하게는 전역환경레코드의 객체 환경레코드는 BindingObject라고 부르는 객체와 연결되는데, 해당 객체는 전역객체이다. var키워드로 선언한 전역변수와 함수 선언문으로 정의한 전역함수는 전역환경레코드의 객체 환경레코드의 BindingObject를 통해 전역객체의 프로퍼티와 메서드가 되고, 객체 환경레코드를 통해 해당 전역변수와 전역함수에 접근할 수 있게된다. 이러한 과정을 통해 var키워드 전역변수, 전역함수는 전역객체의 프로퍼티와 메서드가 되고 전역객체 참조없이 전역객체의 프로퍼티를 참조할 수 있게 된다.
선언적 환경 레코드 에는 let,const로 선언한 전역변수들이 등록되고 관리된다.

전역 환경 레코드내 내부슬롯 [[GlobalThisValue]]에 this가 바인딩되는데 일반적으로 this는 전역객체를 가리키므로 내부슬롯 [[GlobalThisValue]]에는 전역객체가 바인딩된다 전역객체에서 this에 접근하면 내부슬롯 [[GlobalThisValue]] 에 저장된 값이 반환된다.

외부 렉시컬환경에 대한 참조는 해당 렉시컬환경의 상위 스코프를 가리키는데 전역코드의 상위는 없으므로 Null이 할당된다.

### 23.6.3. 전역코드 실행

전역코드 평가가 완료되면 전역 코드가 순차적으로 실행된다. 값이 할당이 되고 함수가 호출된다.
변수를 할당하거나 함수를 호출할 때 먼저 선언된 식별자인지 확인하고 스코프마다 동일한 이름의 식별자가 있을 수 있기때문에 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지를 결정해야하는데 이를 **식별자 결정**이라고 한다. 식별자 결정은 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 스코프에서부터 검색을 시작한다.

### 23.6.4. foo 함수 코드 평가

전역코드에 함수가 존재할 때 함수를 호출하는 과정은 다음과 같다.
우선 함수가 호출되면 전역코드 실행을 중단 후 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한 후 함수평가가 시작된다.

#### 23.6.4.1 함수 실행 컨텍스트 생성

함수 평가가 시작되면 함수 실행 컨텍스트와 함수 렉시컬 환경을 생성 후 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.

#### 23.6.4.2 함수 렉시컬 환경 생성

함수 렉시컬 환경은 생성 후 함수 실행 컨텍스트에 바인딩된다. 렉시컬환경은 환경레코드와 외부 렉시컬환경 참조로 구성되는데, 함수 환경 레코드에는 함수에서 성넝ㄴ한 지역변수, 매개변수, 중첩함수등이 등록되고 관리된다.
함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부슬롯에 this가 바인딩된다. 함수가 일반함수라면 전역객체가 바인딩된다. 함수 내부에서 this에 접근하면 내부슬롯 [[ThisValue]] 에 저장된 값이 반환된다.

외부 렉시컬환경에 대한 참조에는 함수의 상위 스코프의 렉시컬 환경이 할당된다. 자바스크립트 엔진은 함수를 평가하고 객체를 생성할 때 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬환경을 생성하는 함수 객체의 내부슬롯[[Enviroment]]에 저장하는데 해당 내부슬롯의 값이 외부 렉시컬환경에 대한 참조에 할당되는 것이다.

### 23.6.5. foo 함수 코드 실행

평가가 완료되면 런타임이 시작되어 foo함수의 소스코드가 실행되며 변수의 값이 초기화되고 함수들이 호출된다. 이때 호출되는 함수는 foo함수가 호출되었을때와 동일하게 생성되고 관리된다.
만약 함수를 호출 중 식별자 결정과정에서 현재 스코프, 즉 현재 렉시컬환경 환경레ㅗ드에 존재하지 않는 식별자가 있다면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 따라 상위 스코프로 이동하여 검색을 이어나간다.만약 최상위 스코프인 전역 렉시컬환경 레코드에서도 존재하지 않는 경우 undefined 혹은 오류를 반환한다.

### 23.6.9. foo 함수 코드 실행 종료

foo 함수가 종료하면 함수 실행 컨텍스트가 함수 실행 컨텍스트 스택에서 제거되고 다음 실행 컨텍스트가 실행중인 컨텍스트가 되고 제어권이 이동한다. 단 실행컨텍스트가 제거되었다고 렉시컬환경도 함께 제거되지 않는다. 렉시컬환경은 실행컨텍스트와 독립적인 객체로 참조되지 않을때 즉 도달할 수 없을 때 가비지컬렉터에 의해 해제되어 소멸된다.(실행컨텍스트가 제거되어도 렉시컬환경이 다른 렉시컬환경의 외부참조에 의해 참조될 수 있으며 이 경우 메모리에서 제거되지않는다.)

### 23.6.10. 전역 코드 실행 종료

전역코드 또한 모두 실행이 완료되면 전역 실행 컨텍스트은 실행 컨텍스트 스택에서 팝되고 실행 컨텍스트 스택는 비게 된다.
