# 클로저

클로저는 함수와 해당 함수가 선언된 렉시컬 환경의 조합이다.(MDN)

```javascript
const x = 1;
function outerFunc() {
  const x = 10;
  function innerFunc() {
    console.log(x);
  }

  innerFunc();
}

outerFunc();
```

위 코드에서 innerFunc함수의 상위스코프는 outerFunc 함수가 되며 innerFunc함수는 outerFunc함수의 변수 x에 접근할 수 있다. innerFunc함수가 outerFunc함수 내부에서 선언된 중첩 함수이기 때문이다. 이는 자바스크립트가 가진 렉시컬 스코프의 특징이다.

## 24.1 렉시컬 스코프

렉시컬 스코프는 JS엔진이 함수가 어디서 호출되었느냐가 아니라 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프가 결정되는 것을 말한다. 스코프란 실제로 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리키며 렉시컬 환경내에 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 따라 상위 렉시컬환경(=상위 스코프)와 연결된다. 그리고 이것이 바로 스코프 체인이다.
결국 함수가 상위 스코프를 결정하는것은 렉시컬 환경 내 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 결정하는것과 같다.

## 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 [[Enviroment]]

렉시컬 스코프를 위해서 함수는 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프를 기억해야한다. 이를 위해 함수는 평가되어 함수 객체를 생성할 때 자신의 내부 슬롯 [[Enviroment]]에 자신이 정의된 환경, 상위 스코프, 현재(평가당시) 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 저장해야한다.

전역에서 정의된 함수는 전역코드가 평가되는 시점에 평가되어 함수 객체가 생성되며, 동시에 함수 내부 슬롯 [[Enviroment]]에 전역 실행컨텍스트의 전역 렉시컬 환경의 참조가 저장된다.
함수 내부에서 정의된 함수는 외부 함수가 평가되는 시점에 평가되어 함수 객체가 생성되며, 동시에 함수 내부 슬롯 [[Enviroment]]에 외부 함수의 실행컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 저장된다.

결국 함수의 내부 슬롯 [[Enviroment]]에 저장된 참조는 해당 함수의 상위스코프이며,
해당 함수가 호출되어 실행컨텍스트와 렉시컬환경을 구성할 때 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 내부 슬롯 [[Enviroment]]에 저장된 참조값이 할당된다.
함수객체는 이러한 방식으로 자신의 상위스코프를 기억한다.

## 24.3 클로저와 렉시컬환경

```javascript
const x = 1;
function outer() {
  const x = 10;
  let inner = function () {
    console.log(x);
  };
  return inner;
}

const innerFunc = outer();
innerFunc();
```

위 코드에서 innerFunc함수를 실행하였을 때 실행결과는 outer함수의 지역변수인 10이 된다. outer함수는 이미 실행을 종료하고 실행컨텍스트에서 제거되었지만 outer함수의 지역변수에 접근이 가능하다.
이렇게 외부함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첨함수는 이미 생명주기가 종료된 외부함수의 지역변수를 참조할 수 있는데, 이러한 중첩함수를 클로저라고 부른다.
조금 더 자세히는 외부함수의 렉시컬환경을 참조할 수 있는 함수를 말한다.
이는 모든 함수가 자신이 정의된 곳의 렉시컬 환경에 대한 참조를 내부 슬롯 [[Enviroment]]에 저장하고 있으며, 함수가 실행되고 렉시컬 환경을 구성할 때 해당 값을 자신의 렉시컬 환경 내 외부 렉시컬환경에 대한 참조값에 저장하기 때문이다.

위 코드의 실행 과정은 다음과 같다.

1. 전역 코드가 평가되는 시점에 outer함수가 평가되며 함수객체를 생성하고 전역 실행 컨텍스트의 전역 렉시컬 환경을 해당 함수객체 내부 슬롯 [[Enviroment]]에 저장한다.
2. outer함수 실행 시점에 outer 함수의 실행 컨텍스트와 렉시컬환경이 구성되며, outer함수의 렉시컬환경의 '외부 렉시컬 환경에 대한 참조'에 내부슬롯 [[Enviroment]]에 저장된 참조값이 저장된다.
   그리고 중첨함수 inner 함수가 평가될 때, inner 함수객체가 생성되고 내부 슬롯 [[Enviroment]]에 outer함수의 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경를 저장한다.

3. outer함수의 코드가 모두 실행되면 inner함수가 반환되면서 outer함수가 실행이 종료되고 실행컨텍스트 스택내 outer함수의 실행컨텍스트가 제거된다. 그러나 렉시컬환경은 inner함수에 의해(inner함수 렉시컬환경의 '외부 렉시컬 환경에 대한 참조') 참조되므로 유지된다. 즉 도달 가능하므로 가비지 컬렉터의 대상이 되지 않는다.
4. inneFunc에 할당된 inner함수가 호출될 때 inner함수의 렉시컬환경의 '외부 렉시컬 환경에 대한 참조'에 내부슬롯 [[Enviroment]]에 저장된 참조값이 저장된다.해당 값은 outer함수의 렉시컬환경 참조값이다.
5. 변수 x를 찾기 위해 현재 실행중인 실행컨텍스트 inner함수의 렉시컬환경에서 해당 식별자를 우선 검색하고, 존재하지 않으므로 '외부 렉시컬 환경에 대한 참조'값을 따라 상위 스코프 즉, outer함수의 렉시컬환경에서 다시 검색을 진행한다. 이렇게 outer함수의 지역변수에 도달이 가능하다.

결론으로, 클로저란 자신이 정의된 외부함수의 렉시컬환경을 참조할 수 있는 함수를 말하며, 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모든 함수는 클로저다.
단, 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는, 즉 도달할 일이 없는 경우 브라우저 최적화를 통해 상위 스코프를 저장하지 않는다. 이런 경우는 클로저라고 할 수 없다.
또한, 외부함수보다 생명주기가 짧은 중첩 함수는 일반적으로 클로저라고 부르지 않는다.
클로저가 상위 스코프의 식별자를 참조하지만 전체가 아닌 일부 몇개의 식별자만을 참조하는 경우 브라우저 최적화를 통해 클로저가 참조하고 있는 식별자만이 기억된다. 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 자유변수라고 한다. 클로저는 다른 의미로 자유변수에 묶여있는 함수라고 할 수 있다.

## 24.4 클로저의 활용

클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다. 즉 상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용한다.
주의할 것은 동일한 함수를 여러번 호출할 때는 별개의 렉시컬 환경이 여러개 생성되어 상태도 별개로 관리된다는 점이다.

## 24.5 캡슐화와 정보 은닉

캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 객체의 동작을 나타내는 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로도 사용되는데 이를 정보 은닉이라고 한다.
정보 은닉은 외부에 공개할 필요없는 구현 일부를 감추므로서 객체의 상태가 외부에 의해 변경되는것을 막고 객체 간 상호 의존성인 결합도를 낮추는 효과가 있다.

대부분의 객체지향 프로그래밍언어는 클래스 내에서 public, private,protected 같은 접근 제한자를 사용하여 공개 범위를 한정한다. 반면 JS는 public, private, protected와 같은 접근 제한자를 제공하지 않으며 기본적으로 public하다.

만약 생성자 함수내에서 private한 변수를 사용하고 싶다면, this를 사용하지 않고 지역변수로 선언해야한다. 그러나 생성자 함수 내 지역변수로 선언할 경우 경우 프로토타입 메서드가 참조할 수 없는 문제가 있는데, 이를 위해 생성자 함수 내 지역변수가 아닌, 즉시 실행함수 내에서 지역변수를 선언하고 해당 실행함수 내에서 프로토타입 메서드가 참조하도록 하는 방식을 사용할 수 있다. 즉시 실행함수는 객체 생성을 위한 생성자 함수를 정의하고 반환하도록 한다.

다음은 그 예시이다.

```javascript
const Person = function () {
  let _age = 0; //즉시실행함수의 지역변수로, sayHi함수를 통해서만 접근 가능 (+ 생성자함수 초기화시)

  function Person(name, age) {
    _age = age;
  }
  Person.prototype.sayHi = function () {
    console.log(`my name is ${_age}`); // 즉시실행함수의 _age를 참조
  };

  return Person; //생성자 함수를 반환.
};
```

위 코드에서 Person 생성자함수와 메서드 Person.prototype.sayHi는 이미 종료된 함수의 지역변수에 접근할 수 있는 클로저다.
단, 위 예시역시 생성자함수로 객체를 여러개 생성한다면 모두 다른 렉시컬환경을 참조하게되고 \_age 변수의 상태 역시 유지되지 않는다.
자바스크립트에서 정보은닉은 완전하게 지원되지 않는다.

## 24.6 자주 발생하는 실수

```javascript
const funcs = [];
for (var i = 0; i < 3; i++) {
  funcs[i] = function () {
    return i;
  };
}

for (let i = 0; i < 3; i++) {
  console.log(funcs[i]());
}
```

위 코드의 실행결과는 3,3,3이 된다. i를 반환하는 별도의 함수를 별에 저장하였지만 var는 함수레벨 스코프이기때문에 var i는 전역변수가 되며, 결국 정의된 함수가 모두 모두 전역변수인 i를 참조하고 있기 때문이다.
만약 결과값을 0,1,2로 변경하기 위해서는

```javascript
const funcs = [];
for (var i = 0; i < 3; i++) {
  funcs[i] = (function (id) {
    return function () {
      return id;
    };
  })(i);
}

for (let i = 0; i < 3; i++) {
  console.log(funcs[i]());
}
```

와 같이 작성한다.
위 코드에서는 for문 내 즉시 실행함수가 실행되면서 중첩 함수를 반환하고 종료된다. 이때 정의되고 반환된 중첩함수는 i가 아닌 매개변수 id를 참고하고 있으며 해당 변수의 상위 스코프는 전역이 아니라 즉시 실행함수 스코프이기 때문에 각 즉시실행함수 마다 다른 변수 상태를 갖게된다.
또는 식별자 선언 시 var가 아닌 let을 사용한다. let은 블록레벨 스코프로 for문이 반복실행될 때 마다 새로운 렉시컬 환경이 생성되며 각 렉시컬 환경의 지역변수로 등록된다.
그리고 for문 내부에서 정의된 함수가 있다면 해당 함수의 상위 스코프는 각 for문 블록의 새로운 렉시컬 환경이다.

유사하게 let, const를 사용하는 반복문(for문, for...in문, for...of문,while문등)은 모두 코드 블록을 반복실행할 때 마다 새로운 렉시컬 환경을 생성한다. 단, 코드블록내에 함수가 정의되지않는다면 해당 렉시컬 환경들은 도달할 수 없으므로 다음 반복으로 넘어갈때 바로 가비지 컬렉션 대상이 된다.
