## 25.1 클래스 프로토타입의 문버적 설탕인가?

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로 클래스가 필요없는 객체지향 언어이다. 생성자 함수와 프로토타입을 이용하여 인스턴스를 생성하고 상속을 구현할 수 있다.

기존 프로토타입 기반 프로그래밍 방식은 클래스 기반 언어와 차이점이 존재하였지만 ES6에서 추가된 클래스는 클래스 기반 객체지향 언어와 매우 흡사한 객체 생성 메커니즘을 제시한다.

그러나 프로토타입 기반 객체지향이 폐지된것은 아니며, 클래스는 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 도와주는 문법적 설탕이라고 볼 수 있다.

단, 클래스와 생성자함수는 모두 프로토타입 기반 인스턴스를 생성하지만 완전하게 동일한 것은 아니다. 클래스는 생성자 함수보다 엄격하다.

1. 클래스를 new 연산자 없이 호출할 수 없지만 생성자 함수는 new 연사자없이 일반함수로서 호출 가능하다.
2. 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super 키워드를 제공하지만 생성자 함수는 해당 키워드를 지원하지않는다.
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지않는것처럼 동작하지만 함수 선언문으로 정의된 함수생성자는 함수 호스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자는 변수 호이스팅이 발생한다.
4. 클래스 내 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 적용되며 해제될 수 없다.
5. 클래스의 contructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트[[Enumerable]]의 값이 false다. (= 열거 불가)

클래스는 생성자 함수 기반의 객체 생성방식보다 명료하고 견고하다. 특히 super키워드와 extends는 상속 관계 구현을 더욱 간결하고 명료하게 한다.
따라서 클래스를 프로토타입 기반 객체 생성 패턴의 단순한 문법적 설탕보다 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는것이 좀 더 합당하다.

## 25.2 클래스 정의

클래스는 class 키워드를 사용하여 정의한다. 일반적으로 파스칼 케이스를 사용하나 필수는 아니다.

```js
class Person {} // O
class person {} //O

//표현식으로 선언도 가능하다.
const Person = class {};
```

클래스를 표현식으로 정의할 수 있다는 것은 클래스가 값으로 사용가능하며, 결국 일급 객체라는 것을 의미한다. 따라서 클래스는

- 무명의 리터럴로 생성 가능하다. (일반적으로 클래스는 컴파일 타임에 정의되어야하지만 특정 조건문 내 실행 중에 필요한 시점에 정의하고 생성할 수 있다.)
- 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.
- 함수 매개변로 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

가 가능하다.

클래스 몸체에는 메서드만 정의할 수 있으며, 정의할 수 있는 메서드는 contrcutor(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드로 3가지 종류가 있다.

```js
class Person {
  //생성자
  constructor(name) {
    this.anme = name;
  }
  //프로토타입 메서드
  sayHi() {
    //...
  }
  //생성자 함수 : Person.prototype.sayHi...

  //정적 메서드
  static sayHello() {
    //...
  }
  //생성자 함수 : Person.sayHello...
}
```

## 25.3 클래스 호이스팅

클래스 또한 결국 함수이기 때문에, 클래스 선언문으로 정의한 클래슨는 함수 선언문처럼 소스 평가과정(= 런타임 이전)에 미리 평가되어 함수 객체를 생성한다. 이때 생성된 함수 객체는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 contructor이다.

단, 클래스는 런타임 이전에 함수 객체가 생성되어 호이스팅이 발생하지만 클래스 정의 이전에 참조할 수 없다. 즉 let, const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅되어 TDZ에 빠지게 된다.

## 25.4 인스턴스 생성

클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.
단 ,일반 생성자함수와 달리 new 연산자 없이 호출이 불가하다.

```js
class Person {}
const me1 = new Person(); //O
const me2 = Person(); //X
```

클래스 표현식으로 정의된 클래스는 클래스를 가리키는 식별자를 사용하여 인스턴스를 생성 가능하며 기명 클래스 표현식의 클래스 이름을 이용하여는 생성이 불가하다.

```js
const Person = class MyClass {};

const me = new Person(); //O
const me2 = new MyClass(); //X
```

## 25.5 메서드

클래스 몸체에는 메서드만 정의할 수 있으며(현재 최신버전은 instance property, static property 지원), 정의할 수 있는 메서드는 contrcutor(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드로 3가지 종류가 있다.

### 25.5.1 constructor

construcotr은 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드이다. 이름은 반드시 constructor이여야 한다.
클래스는 함수이기때문에 함수객체로 평가되며 함수 객체 고유의 프로퍼티를 모두 갖으며 prototype 프로퍼티 또한 존재한다. 클래스의 prototype 프로퍼티가 참조하는 프로토타입객체의 constructor 프로퍼티는 클래스 자신을 가리키고 있다. 결국 클래스가 인스턴스를 생성하는 생성자 함수라는 것을 의미한다. (일반 생성자 함수의 프로토타입 객체의 constructor 프로퍼티가 가리키는 것은 생성자 함수이다.)

또한 constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 인스턴스의 프로퍼티가 된다. contructor 내부 this는 생성자 함수 내부 this와 동일하게 생성할 인스턴스를 가리킨다.

```js
class Person {
  //인스턴스 생성 및 초기화
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}

function Person(name) {
  //인스턴스 생성 및 초기화
  this.name = name;
}
```

contructor 메서드는 일반 메서드가 아니기때문에 메서드로 해석되지않으며, 클래스 정의, 평가될때 생성되는 함수 객체 코드의 일부가 된다. 즉 클래스가 평가될 때 contrcutor의 기술된 코드를 기반으로 함수객체가 등록된다.
생성자 함수와 동일하게 인스턴스에 프로퍼티를 추가하기 위해서는 contructor 내부에서 this에 프로퍼티를 추가한다. 또한 인스턴스 프로퍼티 초기화를 전달하기 위해서는 contructor의 매개변수를 선언하고 this에 할당한다.
또한 생성자함수와 동일하게 this가 아닌 다른 객체를 반환하면 this가 반환되지 않으며 그 외에는 암묵적으로 this가 반환된다.
이처럼 클래스의 contructor메서드는 생성자함수와 유사하지만 주의할 점은 클래스 내 최대 한개의 contrucotr만 존재할 수 있으며 생략가능하다. (생략 시 빈 contructor가 암묵적으로 정의됨)
_\*클래스의 contructor 메서드와 프로토타입의 contructor는 이름이 같지만 직접적인 관련은 없다. 프로토타입의 contructor은 생성자함수를 참조하고 있으며 클래스의 contructor은 생성자 함수 자체로서 동작한다._

### 25.5.2 프로토타입 메서드

생성자 함수를 사용할 때, 프로토타입 메서드를 사용하기 위해서는 별도의 프로포토타입 프로퍼티에 할당이 필요하였다.
그러나 클래스는 몸체에서 정의한 메서드가 기본적으로 포로토타입 메서드가 된다.
또한 생성자함수와 동일하게 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이 되며 기존 객체 생성방식과 동일하다. 결국 클래스는 생성자 함수처럼 인스턴스를 생성하는 생성자 함수 이며 프로토타입 기반 객체 생성 메커니즘이라고 할 수 있다.

```js
function Person() {}

//프로토타입 메서드
Person.prototype.sayHi = function () {
  //...
};

class Person {
  //프로토타입 메서드
  sayHi() {
    //...
  }
}

const me = new Person();
me instanceof Person; //true
```

### 25.5.3 정적 메서드

정적메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드인데, 클래스에서는 메서드에 static 키워드를 붙여 정적 메서드를 선언가능하다.
클래스 또한 함수객체로 평가되므로 클래스 자체의 프로퍼티와 메서드를 소유할 수 있으며 클래스 평가시점에 함께 평가되고 등록된다.

```js
class Person {
  //정적 메서드 = 클래스 메서드
  static doSome() {
    //...
  }
}
//인스턴스 생성없이 호출이 가능하다.
Person.doSome(); //O

//인스턴스 메서드로는 호출이 불가능하다. 클래스의 정적메서드는 인스턴스의 프로토타입 체인상에 존재하지않는다.
const me = new Person();
me.doSome(); //X
```

### 25.5.4 정적메서드와 프로토타입 메서드의 차이

정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이는

1. 정적메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적메서드는 클래스로 호출 가능하고 프로토타입 메서드는 인스턴스를 통해 호출 가능하다.
3. 정적메서든느 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.
4. 정적메서드에서의 this는 정적메서드를 호출한 클래스를, 프로토타입 메서드 내부의 this는 해당 프로토타입 메서드를 호출한 인스턴스를 가리킨다.(= 결국 호출 시점 호출한 객체를 참조한다.)

메서드 내부에서 인스턴스를 참조하지 않는 경우, 정적 메서드로 정의하는 것이 좋다.

Math.max, Number.isNaN... 등 모두 클래스의 정적 메서드이다. 이렇게 클래스 (또는 생성자함수)를 네임스페이스로 사용하여 정적메서드를 모아놓을 경우 충돌 가능성을 줄여 주고 관련 함수를 구조화할 수 있는 효과가 있다. 정적 메서드는 애플리케이션 전역에서 사용할 유틸리티 함수를 전역함수로 정의하지않고 메서드로 구조화할 때 유용하다.

### 25.5.5 클래스에서 정의한 메서드의 특징

클래스에서 정의한 메서드들은 다음과 같은 특징을 같는다.

1. function 키워드를 생략한 축약 표현을 사용한다.
2. 객체리터럴과 다르게 클래스에서 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요하지 않다.
3. 암묵적으로 strict mode 로 실행된다.
4. 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]] 값이 false이므로 열걱가 불가하다.
5. 내부 메서드 [[Contruct]]를 갖지 않는 non-contrutor이다.

## 25.6 클래스의 인스턴스 생성 과정

new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 클래스 내부 메서드 [[Contructor]]가 실행되는데, 클래스로 인스턴스를 생성하는 과정은 다음과 같다.

#### 1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 가장 먼저 암묵적으로 빈 객체가 생성되는데 이 빈 객체가 바로 인스턴스가 된다. 이 인스턴스는 contructor 함수 내부에서 this에 바인딩된다. (contructor 내부에서의 this = 생성될 인스턴스)또한 이 인스턴스의 프로포타입은 클래스의 ptototype 프로퍼티가 가리키는 객체가 된다.

#### 2. 인스턴스 초기화

빈 객체를 생성 후 바로 contructor 메서드가 실행되어 this에 바인딩되어있는 객체, 즉 인스턴스를 초기화하고 프로퍼티를 할당한다. (만약 contructor가 생략되었다면 해당 과정도 생략된다.)

#### 3. 인스턴스 반환

클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

```js
class Person {
  constructor(name) {
    //1. 인스턴스(빈객체)가 생성되고 this에 바인딩된다.

    //2. this에 바인딩된 인스턴스를 초기화한다.
    this.name = name;

    //3. 암묵적으로 this, 즉 인스턴스가 반환된다.
  }
}
```

## 25.7 프로퍼티

### 25.7.1 인스턴스 프로퍼티

생성자 함수 내부에서 인스턴스의 프로퍼티를 초기화하듯, 인스턴스의 프로퍼티는 constructor내부에서 정의되고 프로퍼티가 추가된다.
constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 해당 클래스가 생성한 인스턴스의 프로퍼티가 되며 별도의 접근 제한자(private, public...)등을 지원하지 않으며 언제나 public하다.(현재는 private 필드 정의가 가능하다)

### 25.7.2 접근자 프로퍼티

접근자 프로퍼티는 자체적으로 값을 갖고 있지 않으며 다른 데이터 프로퍼티에 값을 쓰거나 읽을 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티이다.(get, set)
클래스 또한 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

```js
class Person {
  constructor(firstName, lastName) {
    this.firstName = firstName;
    this.lastName = lastName;
  }

  get fullName() {
    return `${this.firstName} ${this.lastName}`;
  }

  set fullName(name) {
    [this.firstName, this.lastName] = name.split(" ");
  }
}
```

### 25.7.3 클래스 필드 정의 제안

클래스 필드란 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어이다. 클래스기반 객체지향 언어인 자바에서 클래스 필드는 클래스 내부에서 변수처럼 선언하여 사용하며 클래스 내부에서 this는 언제나 생성할 인스턴스를 가리킨다. 또한 this를 생략해도 클래스 필드를 참조할 수 있다.
반면 자바스크립트의 클래스는 몸체에 메서드만 선언가능하며, 인스턴스 프로퍼티를 추가하기 위해서는 contructor 내부에서 this를 초기화를 통해서만 프로퍼티를 추가할 수 있었는데, (몸체 자체에서 변수를 선언 불가)최신 브라우저(Chrome 72이상)부터 실행하면 에러없이 인스턴스 프로퍼티를 정의할 수 있다. ([참조:https://chromestatus.com/feature/6001727933251584])
단, JS의 클래스는 클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의하는 경우는 this를 사용하지 않으며(this는 메서드 내에서만 유효) 참조시에는 반드시 this를 사용한다.
클래스 필드를 초기화할 경우 constructor 내부에서 가능하다.

```js
class Person {
  name; // constructor 내부에서 클래스 필드 프로퍼티를 초기화하는 경우는 별도 클래스필드 선언은 생략 가능하다.
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
  //함수는 일급객체이기 때문에 클래스 필드에 할당 가능하다. 따라서 클래스 필드를 이용하여 메서드 정의도 가능하다.
  getName = function () {
    return this.name;
  };
}

const me = new Person("Lee");
console.log(me); // Person {name : "Lee"}
```

함수는 일급객체이기 때문에 클래스 필드에 할당 가능하기 때문에 클래스 필드를 이용하여 메서드 정의도 가능하다.
단, 해당 메서드는 프로토타입 메서드가 아닌 인스턴스 메서드가 된다.클래스 필드는 인스턴스의 프로퍼티가 되기 때문이다.

```js
class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
  //
  getName = function () {
    return this.name;
  };
}
```

정리하자면,
구버전의 브라우저(or Node.js)에서 인스턴스의 프로퍼티를 정의하는 방법은 contructor 메서드 내부에서만 가능하며,
최신버전의 브라우저에서 인스턴스의 프로퍼티를 정의하는 방법은 contructor 메서드 내부 혹은 클래스 필드를 사용하는 2가지 방법이 존재한다.

### 25.7.4 private 필드 정의 제안

자바스크립트는 prviate, public과 같은 접근 제한자를 지원하지 않기 때문에 캡슐화를 완전하게 지원하지 않았다. (## 24.5 캡슐화와 정보 은닉 참조)
그러나 최신 브라우저(Chrome74)와 Node.js(12이상)에서는 private 필드가 사용 가능하다.
JS에서 private 필드 선언시 선두에는 #을 붙여주며 참조시에도 #을 붙인다.

private필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야하며 바로 contructor 메서드 내부에서 정의가 불가하다.

```js
class Person {
  #name = "Lee"; //선언 생략 불가
  constructor(name) {
    this.#name = name;
  }
}
```

이러한 private 필드는 클래스 내부에서만 참조할 수 있으며 접근자 프로퍼티를 이용하여 간접적으로 접근은 가능하다.

### 25.7.5 static 필드 제안

JS의 클래스 내부에서는 static 키워드를 사용하여 정적 필드를 정의할 수 없었으나 최신 브라우저에서는 static 프로퍼티 선언이 가능하다.

```js
class MyMath {
  static PI = 22 / 7;
  static #num = 10;

  static increment() {
    return ++MyMath.#num;
  }
}

MyMath.PI; //3.14...
MyMath.increment(); // 11
```

## 25.8 상속에 의한 클래스 확장

### 25.8.1 클래스 상속과 생성자 함수 상속

상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 개념이다.
생성자 함수와 달리 클래스는 기존 클래스를 확장할 수 있는 문법인 extends 키워드가 제공된다. 상속에 의한 클래스는 코드 재사용에 유리하다.

```js
class Animal {
  constructor(age, weight) {
    this.age = age;
    this.weight = weight;
  }
  eat() {
    //...
  }
  move() {
    //...
  }
}
//Animal클래스 상속에 의한 Bird 클래스 확장
class Bird extends Animal {
  fly() {
    //...
  }
}

const bird = new Bird(1, 4);

bird instanceof Bird; //true
bird instanceof Animal; //true
```

### 25.8.2 extends 키워드

상속을 통해 클래스를 확장시 extends 키워드를 사용하는데, 상속을 통해 확장된 클래스를 **서브클래스**(또는 파생클래스, 자식클래스)라고 하며, 서브클래스에게 상속된 클래스를 **수퍼클래스**(=베이스 클래스, 부모 클래스)라고 부른다.
extends 키워드는 상속클래스와 서브클래스간 상속 관계를 설정해준다.
클래스 상속 관계 설정 시 인스턴스의 프로토타입뿐만아니라 클래스 간 프로토타입 상속 관계도 설정되며 프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 상속이 가능하다.

### 25.8.3 동적 상속

extends키워드를 사용하여 클래스뿐만 아니라 생성자 함수또한 상속받아 클래스 확장이 가능하다.(단, 서브클래스는 반드시 클래스여야 함.) 뿐만 아니라 [[Contructor]] 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있다. 즉, 런타임에 동적으로 결정이 가능하다.

```js
function Base1() {}
class Base2 {}

let condition = true;
class Derived extends (condition ? Base1 : Base2) {} //O
```

### 25.8.4 서브클래스의 contructor

클래시 정의 시 contructor를 생략하면 contructor가 암묵적으로 정의되는데 서브클래스에서 contructor에는 암묵적으로 super()가 정의된다.
super()는 수퍼클래스의 contructor를 호출하여 인스턴스를 생성하는 함수이다.

### 25.8.5 super 키워드

super 키워드는 함수처럼 호출하거나 식별자처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드이다.
super를 호출하면 수퍼클래스의 contructor를 호출하며, super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

#### super 호출

super 호출하면 수퍼클래스의 contructor를 호출한다. 클래시 정의 시 contructor를 생략하면 contructor가 암묵적으로 정의되는데 이때 서브클래스에서 contructor에는 암묵적으로 super()가 정의된다.
또한 클래스로 인스턴스 선언 시 인스턴스 초기화를위해 전달된 인수는 서브클래스의 contructor, 수퍼클래스의 contructor(= super)에 모두 전달된다.

주의할 것은

1. 서브클래스의 contructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스의 contructor에서 반드시 super를 명시적으로 호출해야한다.
2. 서브클래스의 contructor를 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
3. super는 반드시 서브클래스의 contructor에서만 호출한다.(서브클래스가 아닌 클래스나 일반함수에서 호출 불가)

#### super 참조

super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.
super 참조를 통해 수퍼 클래스 메서드 참조가 가능하며 super가 수퍼 클래스의 메서드가 바인딩된 객체, 즉 수퍼클래스의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 프로토타입을 참조할 수 있어야한다.

super는 자신을 참조하고 있는 메서드가 바인딩된 객체의 프로토타입을 가리킨다.
super 참조가 동작하기 위해서는 super를 참조하고있는 메서드(자식클래스의 메서드)가 바인딩되어있는 객체(자식클래스의 프로토타입 = 부모클래스의 prototype 속성에 할당된 객체)를 찾을 수 있어야한다.

이를 위해 메서드는 내부 슬롯[[HomeObject]]를 가지며 내부 슬롯[[HomeObject]]는 자신을 바인딩하고 있는 객체를 가리킨다.
내부 슬롯[[HomeObject]]를 통해 메서드는 자신을 바인딩하고 있는 객체의 프로토타입을 찾을 수 있다.
아래 예시에서 Bird의 dothis 메서드의 [[HomeObject]]는 Bird.prototype을 가리키며 이를 통해 Bird의dothis 메서드의 super 참조가 가능하다.

```js
class Animal {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
  eat() {
    return `${this.name} eats someting...`;
  }
}
//Animal클래스 상속에 의한 Bird 클래스 확장
class Bird extends Animal {
  dothis() {
    return `now ${super.eat()}`;
  }
  //Object.getPrototype(Bird.prototype) === Animal.prototype //확인필요
}

const bird = new Bird("Lee");
bird.eat(); // Lee eats someting...
bird.dothis(); // now Lee eats someting...
```

[[HomeObject]]를 가지는 함수만이 super 참조가 가능하며 결국 [[HomeObject]]를 가지는 메서드 축약표현으로 정의된 함수만이 super참조가 가능하다.
단, super 메서드 참조는 서브클래스 메서드에서 사용해야한다.

서브클래스의 정적 메서드내에서 super키워드를 통한 메서드는 수퍼클래스의 정적 메서드를 가리킨다.

### 25.8.6 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정

1. 서브클래스의 super 호출
   가장 먼저 클래스를 평가할 때 js는 내부에서 서브클래스와 수퍼클래스를 구분하기 위해 내부슬롯 [[ContructorKind]]를 갖는데, 비상속 클래스는 값이 "base"로 상속받는 서브클래스는 "derived"로 고정된다. 이를 통해 서브클래스와 수퍼클래스 구분이 가능하다.
   클래스는 인스턴스를 생성하기 위해 contructor 내부에서 빈객체를 생성하여 반환하는데, 서브클래스는 이러한 인스턴스를 직접 생성하지 않고 수퍼클래스에 인스턴스 생성을 위힘한다. 이는 서브클래스의 contructor에서 반드시 super를 호출해야하는 이유이다.

2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩
   서브클래스의 contructor가 실행되며 먼저 super 즉, 수퍼클래스의 contructor가 실행되는데, 수퍼클래스의 contructor가 실행되기 전 빈객체가 생성된다.이 빈 객체는 this에 바인딩되며 인스턴스가 된다. 이 인스턴스는 수퍼클래스가 생성하였지만 인스턴스 생성 시 호출된 클래스가 서브클래스라면 new.target(_= new 연산자와 함께 호출된 함수를 가리키는 키워드_)는 서브클래스를 가리킨다. 따라서 인스턴스는 new.targe이 가리키는 서브클래스가 생성 한것으로 처리된다.
   또한 결국 생성된 인스턴스의 프로토타입도 수퍼클래스의 prototype속성 객체가 아닌 서브클래스의 prototype속성이 참조하는 객체가 된다.
3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화
   빈 객체 생성 후 수퍼클래스의 contructor가 실행되어 this에 바인딩된 인스턴스가 초기화된다. contructor가 인수로 전달받은 초기값으로 초기화되고 프로퍼티들을 추가한다.

4. 서브클래스 contructor로의 복귀와 this바인딩
   super 호출이 종료되면 다시 제어흐름이 서브클래스의 contructor로 돌아온다. 이때 super 함수 호출을 통해 생성된 인스턴스가 this에 바인딩된다. 결국 서브클래스는 별도의 인스턴스 생성없이 super 즉, 수퍼클래스가 생성한 인스턴스를 그대로 사용한다.
   결국 super가 호출되지 않으면 인스턴스가 생성되지 않으며 this 바인딩도 이루어지지 않기 때문에 contructor에서 super를 호출하기 전 this를 참조할 수 없다.
5. 서브클래스의 인스턴스 초기화
   서브클래스 contructor 내부의 this가 바인딩되었다면 contructor 코드가 실행되며 인스턴스 초기화가 실행된다. 프로퍼티가 할당되고 인수로 전달받은 초기값들로 초기화가 진행된다.

6. 인스턴스 반환
   클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

### 25.8.7 표준 빌트인 생성자 함수 확장

String, Number,Array 와 같은 표준 빌트인 객체들도 [[Contructor]]내부 메서드를 갖는 생성자 함수이므로 extends 키워드를 사용하여 수퍼클래스로서 사용이 가능하다. 해당 표준 빌트인 객체 생성자 함수를 상속받아 생성한 인스턴스는 객체의 prototype 프로퍼티의 객체 내 모든 메서드를 사용할 수 있다.
단, 해당 인스턴스는 표준 빌트인 객체 생성자 함수가 아닌 상속받은 클래스의 인스턴스이다.

```js
class MyArray extends Array {
  uniq() {
    //...
  }
}

const myArray = new MyArray();

myArray instanceof Array //true
myArray instanceof MyArray //true

myArray.filter(...) //O
myArray.filter(...).uniq(...)//O, 기본적으로 filter메서드는 인스턴스를 반환하는데, 이때 반환되는 인스턴스는 MyArray의 인스턴스이므로 MyArray의 메서드 uniq를 연이어 호출(=메서드 체이닝)이 가능하다.

```

만약 서브클래스가 생성한 인스턴스가 아닌 수퍼 클래스가 생성한 인스턴스를 반환하게 하려면 Symbol.species를 사용하여 정적 접근자 프로퍼티를 추가한다.

```js
class MyArray extends Array {
  static get [Symbol.species]() {
    return Array;
  }
  uniq() {
    return this.filter((v, i, self) => self.indexOf(v) === i);
  }
  average() {
    return this.reduce((pre, cur) => pre + cur, 0) / this.length;
  }
}
const myArray = new MyArray(1, 2, 3);
console.log(myArray.uniq() instanceof MyArray); // false
console.log(myArray.uniq() instanceof Array); // true
console.log(myArray.uniq().average()); //X , Array 인스턴스가 반환되므로 average호출 불가
```
