## 37.1 Set

Set 객체는 중복되지 않는 유일한 값들의 집합이다. Set 객체는 배열과 유사하지만,

- 중복값을 저장할 수 없으며,
- 요소 순서에 의미가 없으며,
- 인덱스로 요소에 접근할 수 없다.
  는 차이점이 존재한다.

이러한 Set의 특성은 수학적 집합과 일치하며 Set은 수학적 집합을 구현하기 위한 자료구조이다.  
Set을 이용하여 교집합, 합집합, 차집합, 여집합등을 구현할 수 있따.

### 37.1.1 Set 객체의 특성

Set 객체는 Set 생성자 함수로 생성하며 이터러블을 인수로 전달 받아 Set 객체를 생성한다. 중복된 요소들은 Set 객체에 저장되지 않는다.  
Set 생성자 함수에 인수를 전달하지 않으면 빈객체가 생성된다.

또한 Set 객체는 중복을 허용하지 않기 때문에 Set을 이용하여 배열의 중복된 요소를 제거할 수 있다.

### 37.1.2 요소 개수 확인

Set 객체의 요소 개수를 확인할때는 Set.prototype.size 프로퍼티를 사용한다.  
size 프로퍼티는 setter함수 없이 getter함수만 존재하는 접근자 프로퍼티이다. 따라서 개발자가 임의로 size 프로퍼티를 수정할 수 없다.

### 37.1.3 요소 추가

Set 객체에 요소를 추가할 때는 Set.prototype.add 메서드를 사용한다.
add 메서드는 새로운 요소가 추가된 Set객체를 반환하므로 매서드를 연속적으로 호출(=메서드 체이닝)이 가능하다.

만약 중복된 요소를 add할 경우는 에러없이 무시된다.

일치 비교 연산자(===)를 사용하면 `NaN` 과`NaN`을 다르다고 평가한다. 그러나 Set객체는 `NaN`과 `NaN` 객체를 같다고 평가하여 중복 추가를 허용하지 않는다.  
`+0`과 `-0`은 일치 비교 연산자(====)와 동일하게 같다고 평가하여 중복 추가를 허용하지 않는다.

Set 객체는 객체나 배열과 같이 자바스크립트의 모든값을 저장할 수 있다.

### 37.1.4 요소 존재 여부 확인

Set객체에 특정 요소가 존재하는지를 확인하려면 Set.prototype.has 메서드를 사용한다. has메서드는 특정 요소의 존재 여부를 나타내는 불리언 값을 나타낸다.

### 37.1.5 요소 삭제

Set 객체에 특정 요소를 삭제하려면 Set.prototype.delete 메서드를 사용한다. delete 메서드는 삭제 성공 여부를 나타내는 불리언 값을 반환한다.  
delete 메서드는 인덱스가 아니라 삭제하려면 요소를 인수로 받는다. Set객체에서 인덱스 즉, 순서는 의미가 없기 때문이다.

만약 존재하지 않는 요소를 삭제하려한다면, 에러없이 무시된다.
delete 메서드는 삭제-성공 여부의 불리언 값을 반환하며 따라서 메서드를 연속적으로 호출할 수 없다.

### 37.1.6 요소 일괄 삭제

Set 객체의 모든 요소를 일괄 삭제하려면 Set.prototype.clear 메서드를 사용한다. clear 메서드는 언제나 undefined를 반환한다.

### 37.1.7 요소 순회

Set 객체의 요소를 순회하려면 Set.prototype.forEach 메서드를 사용한다.  
Set.prototype.forEach 메서드는 배열의 Array.prototype.forEach 메서드와 유사하게 콜백 함수, 콜백 함수 내부에서 this로 사용될 객체를 인수를 전달받는다.
또한 콜백함수는 인수로 `현재 순회 중인 요소 값`,`현재 순회 중인 요소 값`,`현재 순회 중인 Set객체 자체`를 인수로 전달받는다.  
첫번째 인수와 두번째 인수는 같은 값인데, 이는 Array.prototype.forEach 메서드와 인터페이스를 유사하게 통일시키기 위함이며 큰 의미는 없다. Array.prototype.forEach 메서드는 두번째 인수로 인덱스를 받으나 Set객체에서 인덱스는 큰 의미가 없기 때문이다.

Set 객체는 이터러블이다. 따라서 for...of문으로 순회가 가능하며 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링도 가능하다.  
Set 객체는 요소의 순서에 외미를 갖진 않으나,Set 객체를 순회하는 순서는 요소가 추가된 순서를 따른다.  
이는 ECMAScript 사양은 아니지만 다른 이터러블 순회와 호환성을 유지하기 위함이다.

### 37.1.8 집합 연산

Set 객체는 수학적 집합을 구현하기 위한 자료구조로, Set 객체를 이용하여 교집합, 차집합, 합집합등을 구현할 수 있다.  
집합 연산을 수행하는 프로토타입 메서드를 구현한다면 다음과 같다.

#### 교집합

교집합 A∩B는 집합 A와 집합 B의 공통 요소로 구성된다.

```js
Set.prototype.intersection = function (set) {
  const result = new Set();

  for (const value of set) {
    if (this.has(value)) result.add(value);
  }

  return result;
};

const setA = new Set([1, 2, 3, 4]);
const setB = new Set([2, 4]);
console.log(setA.intersection(setB));
console.log(setB.intersection(setA));

//또는
Set.prototype.intersection = function (set) {
  return new Set([...this].filter((v) => set.has(v)));
};
```

### 합집합

합집합 A∪B은 집합 A와 집합 B의 중복 없는 모든 요소로 구성된다.

```js
Set.prototype.union = function (set) {
  //현재 set를 복사
  const result = new Set(this);

  for (const value of set) {
    result.add(value);
  }

  return result;
};

const setA = new Set([1, 2, 3, 4]);
const setB = new Set([2, 4]);
console.log(setA.union(setB)); //Set(4) { 1, 2, 3, 4 }
console.log(setB.union(setA)); //Set(4) { 2, 4, 1, 3 }

//또는
Set.prototype.union = function (set) {
  return (result = new Set([...set, ...this]));
};
```

### 차집합

차집합 A-B는 A에는 존재하지만 집합B에는 존재하지 않는 요소로 구성된다.

```js
Set.prototype.difference = function (set) {
  //현재 set를 복사
  const result = new Set(this);

  for (const value of set) {
    result.delete(value);
  }

  return result;
};

const setA = new Set([1, 2, 3, 4]);
const setB = new Set([2, 4]);
console.log(setA.difference(setB)); //Set(2) { 1, 3 }
console.log(setB.difference(setA)); //Set(0) {}

// 또는
Set.prototype.difference = function (set) {
  return new Set([...this].filter((v) => !set.has(v)));
};
```

### 부분 집합과 상위 집합

집합 A가 집합 B에 포함되는 경우 집합 A는 집합B의 부분집합이며 집합 B는 집합A의 상위 집합이다.

```js
Set.prototype.isSuperset = function (subset) {
  for (const value of subset) {
    if (!this.has(value)) return false;
  }

  return true;
};
const setA = new Set([1, 2, 3, 4]);
const setB = new Set([2, 4]);
console.log(setA.isSuperset(setB)); // true
console.log(setB.isSuperset(setA)); // false

// 또는
Set.prototype.isSuperset = function (subset) {
  const supersetArr = [...this];
  return [...subset].every((v) => supersetArr.includes(v));
};
```

## 37.2 Map

Map 객체는 키와 값의 쌍으로 이루어진 컬렉션으로, 객체와 유사하지만 다음과 같은 차이가 있다.

- Map 객체는 객체를 포함한 모든 값을 키로 사용할 수 있다.
- Map 객체는 이터러블이다.
- Map 객체는 size 프로퍼티로 요소 개수를 알 수 있다.

### 37.2.1 Map 객체의 생성

Map 객체는 Map 생성자 함수로 생성한다.  
Map 생성자 함수는 이터러블을 인수로 전달받아 Map 객체를 생성한다. 이때 인수로 전달되는 이터러블은 키와 값의 쌍으로 이루어진 요소로 구성되어야한다.  
Map 생성자 함수의 인수로 전달한 이터러블에 중복된 키가 존재한다면 값은 덮어씌어지며 중복된 키는 존재할 수 없다.  
Map 생성자 함수에 인수를 전달하지 않으면 빈 Map 객체가 생성된다.

### 37.2.2 요소 개수 확인

Map 객체의 요소 개수를 확인할 때는 Map.prototype.size 프로퍼티를 사용한다.
size 프로퍼티는 setter함수 없이 getter함수만 존재하는 접근자 프로퍼티이다. 따라서 개발자가 임의로 size 프로퍼티를 수정할 수 없다.

### 37.2.3 요소 추가

Map 객체에 요소를 추가할 때는 Map.prototype.set 메서드를 사용한다.
set 메서드는 새로운 요소가 추가된 Map 객체를 반환한다. 따라서 set 메서드를 호출 후 다시 set 메서드를 연속적으로 호출할 수 있다.(=메서드 체이닝)  
Map 객체에는 중복된 키가 존재할 수 없기 ㄸㅐ문에 중복된 키를 가진 요소를 추가하면 값이 덮어 씌어진다. 이떄 에러는 발생하지 않는다.

일치 비교 연산자(===)를 사용하면 `NaN` 과`NaN`을 다르다고 평가한다. 그러나 Map 객체는 `NaN`과 `NaN` 객체를 같다고 평가하여 중복 추가를 허용하지 않는다.  
`+0`과 `-0`은 일치 비교 연산자(====)와 동일하게 같다고 평가하여 중복 추가를 허용하지 않는다.

일반 객체는 문자열 또는 심벌 값만 키로 사용할 수 있으나, Map 객체는 키 타입에 제한이 없다.  
객체를 포함한 모든 값을 키로 사용할 수 있다. 이는 일반 객체와 Map 객체의 가장 두드러지는 차이점이다.

### 37.2.4 요소 취득

Map 객체에서 특정 요소를 취득하려면 Map.prototype.get 메서드를 사용한다.  
get메서드는 인수로 키를 전달받아, Map 객체에서 해당 키를 갖는 값을 반환한다.  
만약 인수로 전달한 키를 갖는 요소가 없다면 undefined를 반환한다.

### 37.2.5 요소 존재 여부 확인

Map 객체에 특정 요소가 존재하는지를 확인하려면 Map.prototype.has 메서드를 사용한다. has메서드는 특정 요소의 존재 여부를 나타내는 불리언 값을 나타낸다.

### 37.2.6 요소 삭제

Map 객체에 특정 요소를 삭제하려면 Map.prototype.delete 메서드를 사용한다. delete 메서드는 삭제 성공 여부를 나타내는 불리언 값을 반환한다.  
delete 메서드는 요소의 키값을 인수로 받는다.  
만약 존재하지 않는 요소를 삭제하려한다면, 에러없이 무시된다.
delete 메서드는 삭제-성공 여부의 불리언 값을 반환하며 따라서 메서드를 연속적으로 호출할 수 없다.

### 37.2.7 요소 일괄 삭제

Map 객체의 모든 요소를 일괄 삭제하려면 Map.prototype.clear 메서드를 사용한다. clear 메서드는 언제나 undefined를 반환한다.

### 37.2.8 요소 순회

Map 객체의 요소를 순회하려면 Map.prototype.forEach 메서드를 사용한다.  
forEach 메서드는 배열의 Array.prototype.forEach 메서드와 유사하게 콜백 함수, 콜백 함수 내부에서 this로 사용될 객체(옵션)를 인수를 전달받는다.
또한 콜백함수는 인수로 `현재 순회 중인 요소 값`,`현재 순회 중인 요소 키`,`현재 순회 중인 Map 객체 자체`를 인수로 전달받는다.

Map 객체는 이터러블이다. 따라서 for...of문으로 순회가 가능하며 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링도 가능하다.  
Map 객체는 이터러블이면서 동시에 이터레이터인 객체를 반환하는 메서드를 제공한다.

- `Map.prototype.keys` : Map객체의 요소키 모음을 값으로 갖는 이터러블이면서 동시에 이터레이터인 객체를 반환한다.
- `Map.prototype.values` : Map객체의 요소값 모음을 값으로 갖는 이터러블이면서 동시에 이터레이터인 객체를 반환한다.
- `Map.prototype.entries` : Map객체의 요소키와 요소값 모음을 값으로 갖는 이터러블이면서 동시에 이터레이터인 객체를 반환한다.

```js
const map = new Map([
  ["lee", "developer"],
  ["kim", "designer"],
]);

console.log(map.keys());

for (let key of map.keys()) {
  console.log(key); // lee kim
}
for (let value of map.values()) {
  console.log(value); // developer designer
}

for (let entry of map.entries()) {
  console.log(entry); // [ 'lee', 'developer' ] [ 'kim', 'designer' ]
}
```

Map 객체는 요소의 순서에 의미를 갖진 않지만 Map 객체를 순회하는 순서는 요소가 추가된 순서를 따른다.  
이는 ECMAScript 사양은 아니지만 다른 이터러블 순회와 호환성을 유지하기 위함이다.
