# 41.1 호출 스케쥴링

JS에서 함수를 명시적으로 호출하면 함수가 즉시 실행된다. 따라서 함수를 일정 시간 후 호출되도록 예약하려면 타이머 함수를 사용해야한다.<br>
이를 호출 스케줄링이라고 한다.

자바스크립트에는 타이머를 생성할 수 있는 타이머 함수 `setTimeout`, `setInterval`과 타이머를 제거할 수 있는 `clearTimeout`,`clearInterval`을 제공한다.c
타이머 함수는 ECMAScript 사양에 정의된 빌트인 함수가 아니고 호스트 환경에서 제공하는 호스트객체다

타이머 함수 `setTimeout`, `setInterval` 모두 일정 시간 콜백 함수가 호출되도록 타이머를 생성한다. 다시 말해, `setTimeout`, `setInterval`가 생성한 타이머의 시간이 만료되면
콜백함수가 호출된다

`setTimeout`가 생성한 타이머는 단 한번 작동하며, `setInterval`이 생성한 타이머는 반복 등작한다.

자바스크립트는 단 하나의 실행 컨텍스트 스택 갖기 때문에, 즉 싱글 스레드로 동작하기 때문에 두가지 이상의 태스크를 동시 실행할 수 없다.
따라서 타이머 함수는 비동기 처리 방식으로 동작한다.

# 41.2 타이머 함수

## 41.2.1 setTimeout / clearTimeout

`setTimeout`함수는 두번째 인수로 전달받은 시간(ms) 로 단 한번 동작하는 타이머를 생성한다. 이후 타이머가 만료되면, 첫번째 인수로 전달받은 콜백 함수가 호출된다.
즉 `setTimeout`함수의 콜백 함수는 두번째 인수로 전달받은 시간 이후 단 한번 실행되도록 호출 스케쥴링된다.

`setTimeout`함수가 받는 매개변수는 다음과 같다.

- func : 타이머가 만료된 뒤 호출될 콜백
- delay : 타이머 만료 시간(ms단위). 기본값은 0이다. 단 delay시간이 만료되면 콜백함수가 즉시 실행되는것은 보장하지 않는다. 태스크큐에 진입되는 시간일 뿐이다.
- param1, param2... : 호출 스케쥴링 된 콜백 함수에 전달해야할 인수가 존재하는 경우, 세번째 이후 인수로 전달할 수 있다.

`setTimeout`함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환한다. `setTimeout`함수가 반환한 타이머 id는 숫자 또는 객체다.(브라우저환경: 숫자, nodejs환경: 객체)<br>
`setTimeout`함수가 반환된 타이머 id를 `clearTimeout`함수의 인수로 전달하여 타이머를 취소할 수 있다.(= 호출 스케줄링 취소)

```js
const timerId = setTimeout(() => console.log("hi!"), 1000);

//등록된 settimeout의 콜백이 실행되지않도록 타이머를 삭제한다.
clearTimeout(timerId);
```

## 41.2.2 setInterval / clearInterval

`setInterval`함수는 두번째 인수로 전달받은 시간으로 반복 동작하는 타이머를 생성한다. 타이머가 만료될 때마다 첫번째 인수로 전달받은 콜백함수가 반복호출된다. <br>
이러한 동작은 타이머가 취소될때 까지 반복된다. 즉 `setInterval`함수는 두번째 인수로 전달받은 시간이 경과할 때 마다 반복 실행되도록 호출 스케쥴링 된다.

`setInterval`함수가 받는 매개변수는 `setTimeout`과 동일하다.

`setInterval`함수도 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유 타이머 id를 반환한다. `setInterval`함수가 반환한 타이머 id는 숫자 또는 객체다.(브라우저환경: 숫자, nodejs환경: 객체)<br>
`setInterval`함수가 반환된 타이머 id를 `clearInterval`함수의 인수로 전달하여 타이머를 취소할 수 있다.(= 호출 스케줄링 취소)

```js
let count = 1;
const timerId = setTimeout(() => {
  console.log(count); // 1 2 3 4 5
  if (count++ === 5) clearInterval(timerId);
}, 1000);
```

# 41.3 디바운스와 스로틀

scroll, resize, input, mousemove와 같은 이벤트는 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생한다. 이러한 이벤트에 바인딩한 이벤트 핸들러는 과도하게 호출되어 성능 문제를 일으킬 수 있다.
디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하는 프로그래밍 기법이다.

예를 들어, 다음 예제의 버튼을 짧은 시간 간격으로 연속해서 클릭했을 때 일반적인 이벤트 핸들러와 디바운스,스로틀된 이벤트 핸들러의 호출 빈도가 어떻게 다른지 살펴보자

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <button>click me</button>
    <pre>일반 클릭 이벤트 카운터    <span class="normal-msg">0</span></pre>
    <pre>디바운스 클릭 이벤트 카운터 <span class="debounce-msg">0</span></pre>
    <pre>스로틀 클릭 이벤트 카운터   <span class="throttle-msg">0</span></pre>
    <script>
      const $button = document.querySelector("button");
      const $normalMsg = document.querySelector(".normal-msg");
      const $debounceMsg = document.querySelector(".debounce-msg");
      const $throttleMsg = document.querySelector(".throttle-msg");

      const debounce = (callback, delay) => {
        let timerId;
        return (...args) => {
          if (timerId) clearTimeout(timerId);
          timerId = setTimeout(callback, delay, ...args);
        };
      };

      const throttle = (callback, delay) => {
        let timerId;
        return (...args) => {
          if (timerId) return;
          timerId = setTimeout(() => {
            callback(...args);
            timerId = null;
          }, delay);
        };
      };

      $button.addEventListener("click", () => {
        $normalMsg.textContent = +$normalMsg.textContent + 1;
      });

      $button.addEventListener(
        "click",
        debounce(() => {
          $debounceMsg.textContent = +$debounceMsg.textContent + 1;
        }, 500)
      );

      $button.addEventListener(
        "click",
        throttle(() => {
          $throttleMsg.textContent = +$throttleMsg.textContent + 1;
        }, 500)
      );
    </script>
  </body>
</html>
```

## 41.3.1 디바운스

디바운스는 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간이 경과한 후에 이벤트 핸들러가 한번만 호출되도록 한다.<br>
즉, 디바운스는 짧은 시간 간격으로 발생하는 이벤트를 그룹화해서 마지막에 한번만 이벤트 핸들러가 호출되도록 한다.

예를 들어, 텍스트 입력 필드에서 입력에 따라 input 이벤트가 여러번 반복될 때,<br>
사용자가 입력한 값으로 Ajax요청과 같은 처리를 수행해야한다면 사용자가 아직 입력을 완료하지 않았어도 Ajax요청이 전송될 것이다.<br>
이는 서버에도 부담을 주는 불필요한 처리이므로 사용자가 입력을 완료했을 때 Ajax요청을 전송하는게 바람직하다.

사용자가 입력을 완료했는지 정확히 알 수 없으므로 일정 시간 동안 텍스트 입력 필드에 값을 입력하지 않으면 입력이 완료된 것으로 간주한다.<br>
debounce함수를 사용해, debounce함수에 두번째 인수로 전달한 시간(delay)보다 짧은 간격으로 이벤트가 발생하면 이전 타이머를 취소하고 새로운 타이머를 타이머를 재설정한다.<br>
따라서 delay시간보다 짧은 간격으로 발생한 이벤트들은 이전 타이머를 취소하고 새로운 타이머를 재설정하며, delay시간 동안 이벤트가 더 이상 발생하지 않으면 한번 호출될 것이다.

이처럼 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간 동안 이벤트가 발생하지않으면 이벤트 핸들러가 한번만 호출되도록 하는 디바운스는,<br>
resize이벤트 처리나 intput 요소에 입력된 값으로 ajax 요청하는 입력필드 자동완성 기능, 버튼 중복 클릭 방지 처리 등에 유용하게 사용된다.

debounce함수를 직접 구현하기 보다는 Underscore의 debounce나, Lodash의 debounce를 사용하는 것이 좋다.

## 41.3.2 스로틀

스로틀은 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 1번만 호출되도록 한다.
스로틀은 짧은 시간 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 단위로 이벤트 핸들러가 호출되도록 호출 주기를 만든다.

예를들어, scroll이벤트는 사용자가 스크롤 할 때마다 짧은시간동안 연속해서 발생하는 이벤트다.
이처럼 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트의 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하기 위해 throttle함수는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 단위로 이벤트 핸들러가 호출되도록 호출 주기를 만든다.

throttle함수를 사용하면 throttle함수에 인수로 전달한 시간(delay)이 경과하기 전에는 이벤트가 발생하면 아무것도 하지 않다가 delay 시간이 경과했을 때 이벤트가 발생하면 콜백 함수를 호출하고 새로운 타이머를 재설정한다.
즉, delay시간 간격으로 콜백 함수가 호출된다.

이처럼 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러를 호출하는 스로틀은 scroll이벤트나 무한 스크롤UI구현에 유용하다.
throttle함수를 직접 구현하기 보다는 Underscore의 throttle, Lodash의 throttle를 사용하는 것이 좋다.
