## 42.1 동기 처리와 비동기 처리

일반적으로 함수가 실행되려면, 함수 코드 평과 단계에서 생성된 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되어야한다.
다시 말해, 실행 컨텍스트 스택에 함수 실행 컨텍스트가 푸시되는 것은 바로 함수 실행의 시작을 의미한다. 함수가 호출된 순서대로 순차적으로 실행되는 이유는 함수가 호출된 순서대로 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되기 때문이다.
이처럼 함수의 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.
자바스크립트 엔즌은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다. 이는 함수가 실행할 수 있는 창구가 단 하나이며 동시에 2개 이상의 함수를 실행할 수 없다는 것을 의미한다.
실행컨텍스트 스택에 최상위 요소인 "현재 실행중인 실행 컨텍스트"를 제외한 모든 실행 컨텍스트들은 실행 대기중인 태스크들이다. 대기 중인 태스크들은 현재 실행중인 실행컨텍스트가 제거되어야 실행될 수 있다.

이처럼 자바스크립트 엔진은 한번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 싱글 스레드 방식으로 동작하기 때문에, 처리에 시간이 걸리는 태스크를 발생하는 경우 블로킹(작업 중단)이 발샐한다.

예를들어, 일정 시간이 경과한 후 콜백함수를 호출하는 sleep함수를 호출 할 경우, 다음 코드들은 sleep함수의 실행이 종료된 후에야호출되므로 3초이상 호출되지 못하고 블로킹된다.

```js
// sleep 함수는 일정 시간(delay)이 경과한 이후에 콜백 함수(func)를 호출한다.
function sleep(func, delay) {
  const delayUntil = Date.now() + delay;

  // 현재 시간(Date.now())에 delay를 더한 delayUntil이 현재 시간보다 작으면 계속 반복한다 가일정 시간(delay)이 경과한 이후에 콜백 함수(func)를 호출한다.
  while (Date.now() < delayUntil);
  func();
}

function foo() {
  console.log("foo");
}

function bar() {
  console.log("bar");
}

// sleep 함수는 3초 이상 실행된다..
sleep(foo, 3 * 1000);
// bar 함수는 sleep 함수의 실행이 종료된 이후에 호출되므로 3초 이상 블로킹된다.
bar();
// (3초 경과 후) foo 호출 -> bar 호출
```

이처럼 현재 실행중인 태스크가 종료할 때 까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 동기처리라고 한다.
동기 처리 방식은 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로, 실행 순서가 보장된다는 장점이 있으나 앞선 태스크가 종료할 때 까지 이후 태스크들이 블로킹되는 단점이 있다.

위 예제를 setTimeout 함수를 사용하여 수정할 수 있다.

```js
function foo() {
  console.log("foo");
}

function bar() {
  console.log("bar");
}

// 타이머 함수 setTimeout은 일정 시간이 경과한 이후에 콜백 함수 foo를 호출한다.
// 타이머 함수 setTimeout은 bar 함수를 블로킹하지 않는다.
setTimeout(foo, 3 * 1000);
bar();
// bar 호출 -> (3초 경과 후) foo 호출
```

setTimeout 함수는 sleep함수와 유사하게 일정 시간이 경과한 후 콜백함수를 호출하지만, setTimeout함수 이후의 태스크를 블로킹하지 않고 곧바로 실행한다. 이처럼 현재 실행중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 하여도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 비동기 처리라고한다.

동기 처리 방식은 실행 순서가 보장된다는 장점이 있으나 앞선 태스크가 종료할 때 까지 이후 태스크들이 블로킹되는 단점이 있었다.
반면 비동기 처리 방식은 현재 실행중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 하여도 곧바로 다음 태스크를 실행하므로 블로킹이 발생하지 않는다는 장점이 있지만 태스크 실행 순서가 보장되지 않는 단점이 있다.

비동기 처리를 수행하는 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용한다. 비동기 처리를 위한 콜백 패턴은 콜백헬을 발생시켜 가독성을 나쁘게 하고 비동기 처리 중 발생한 에러의 예외 처리가 곤란하며 여러개의 비동기 처리를 한번에 처리하는데도 한계가 있다. 이에 대해서는 45절 프로미스에서 자세하게 다룬다.

정리하자면, 타이머함수인 setTimeout과 setInterval, HTTP요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다. 이러한 비동기 처리는 이벤트 루프와 태스크 큐와 깊은 관계가 있다.

# 42.2 이벤트 루프와 태스크 큐

자바스크립트의 특징 중 하나는 싱글 스레드로 동작한다는 것이다. 싱글 스레드 방식은 한번에 하나의 태스크만 처리할 수 있다는 것을 의미한다. 하지만 브라우저가 동작하는 것을 살펴보면 많은 태스크가 동시에 처리되는 것처럼 느껴진다.

예를 들어, HTML요소가 애니메이션 효과를 통해 움직이면서 이벤트를 처리하기도 하고 HTTP요청으로부터 데이터를 가져오면서 렌더링하기도 한다. 이처럼 자바스크립트의 동시성을 지원하는 것이 바로 이벤트 루프이다.

> 자바스크립트의 동시성이란?
> 자바스크립트가 여러 작업을 동시에 처리할 수 있도록 하는 프로그래밍 개념.

이벤트 루프는 브라우저에 내장되어있는 기능 중 하나로, 브라우저의 자바스크립트 엔진은 크게 2개 영역으로 구분할 수 있다.

#### 콜스택

소스코드 평가 과정에서 실행된 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택이 바로 콜 스택이다.

#### 힙

힙은 객체가 저장되는 메모리 공간이다. 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.
메모리에 값을 저장하려면 먼저 값을 저장할 메모리 공간의 크기를 결정해야 하는데 객체는 원시 값과 달리 크기가 정해져 있지 않으므로 할당해야 할 메모리 공간의 크기를 런타임에 결정해야한다. 따라서 객체가 저장되는 메모리 공간인 힙은 구조화되어 있지 않다는 특징이 있다.

> 자바스크립트 엔진에서 **힙(heap)**이 구조화되어 있지 않다는 것은 메모리 공간이 일정하게 규칙된 구조나 순서를 따르지 않고, 데이터를 동적으로 할당하고 저장할 수 있는 자유로운 공간이라는 것을 의미한다. 예를들어, 배열처럼 연속적인 메모리 블록에 저장되거나 스택처럼 LIFO순서를 유지하지 않는다.

이처럼 콜스택과 힙으로 구성되어 있는 자바스크립트 엔진은 다눈히 태스크가 요청되면 콜스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행할 뿐, 비동기 처리에서 소스코드 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 브라우저(또는 node.js)가 담당한다.<br>
예를 들어, 비동기 방식으로 동작하는 setTimeout 콜백 함수의 평가와 실행은 자바스크립트 엔진이 담당하지만 호출 스케쥴링을 위한 타이머 관리와 콜백함수의 등록은 브라우저(또는 node.js)가 담당한다

이를 위해 브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.

- 태스크 큐 : setTimeout과 같은 비동기 함수의 콜백 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역. 태스크 큐와 별도로 프로미스 후속 처리 메서드의 콜백함수가 일시적으로 보관되는 마이크로태스크 큐도 존재한다.
- 이벤트 루프 : 이벤트 루프는 현재 콜스택에 실행중인 실행 컨텍스트가 있는지,, 태스크 큐에 대기중인 함수가 있는지 반복해서 확인하는 역할을 담당한다. 만약 콜스택이 비어 있고 태스크큐에 대기중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 태스크 큐에 대기중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다. 이때 콜 스택으로 이동한 함수는 실행된다.

```js
function foo() {
  console.log("foo");
}

function bar() {
  console.log("bar");
}

setTimeout(foo, 0); // 0초(실제는 4ms) 후에 foo 함수가 호출된다.
bar();
```

위 코드를 예제로 콜스택과 이벤트루프가 동작하는 방법을 살펴보자.

1. 전역 코드가 평가되어 전역 실행 컨텍스트가 생성되어 콜스택에 푸시된다.
2. 전역 코드가 순차적으로 실행되며 setTimeout함수가 호출된다.setTimeout함수 또한 함수이므로 실행 컨텍스트가 생성되어 콜스택에 푸시된다
3. setTimeout함수가 실행되면 콜백함수를 호출 스케줄링하고 종료되어 콜스택에서 팝된다. 이때 호출 스케줄링,타이머 시간을 관리하고 콜백함수를 태스크큐에 푸시하는 것은 브라우저의 역할이다.
4. 브라우저가 수쟁하는 4-1, 자바스크립트가 수행하는 4-2는 병행 처리된다.
   4-1. 브라우저는 타이머를 설정하고 타이머 만료를 기다린다. 이후 타이머가 만료되면 콜백함수 foo를 태스크큐에 푸시한다.
   4-2 bar함수가 호출되어 실행컨텍스트가 생성된 후 콜 스택에 푸시된다. 이후 bar함수 실행이 완료되면 콜스택에서 pop된다.
5. 전역코드가 실행이 모두 완료되면 전역 실행컨텍스트가 콜스택에서 팝된다. 이로서 콜 스택에는 아무런 실행컨텍스트가 없다
6. 이벤트 루프에 의해 콜스택이 비어있음이 감지되고 태스크큐에 대기중이던 콜백함수 foo가 이벤트 루프에 의해 콜스택에 푸시된다. 정확하게는 콜백함수인 foo함수의 실행컨텍스트가 생성되고 콜스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행컨텍스트가 된다. 이후 foo함수가 실행이 종료되면 콜스택에서 팝된다.

이처럼 비동기 함수인 setTimeout의 콜백함수는 태스크큐에 푸시되어 대기하다가 콜스택이 비게되면, (전역 코드 및 명시적으로 호출된 함수들이 모두 종료되면) 콜스택에 푸시되어 실행된다.
자바스크립트는 싱글스레드이지만 브라우저는 멀티스레드이다. 만약 모든 작업을 자바스크립트 엔진에서 동작한다면 자바스크립트에서 비동기 처리는 불가능했을 것이다.
