REST는 웹이 http를 제대로 사용하지 못하고 있는 상황을 보고 http의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처로서 rest가소개되었고, 이는 http 프로토콜을 의도에 맞게 디자인하도록 유도하고 있다.
rest의 기본 원칙을 성실히 지킨 서비스 디자인을 "RESTful"하다고 한다.

즉, rest는 http를 기반으로 클라이언트가 서버 리소스에 접근하는 방식을 규정한 아키텍처고, REST API는 REST를 기반으로 서비스 API를 구현한 것을 의미한다.

# 44.1 REST API의 구성

REST API는 자원, 행위, 표현 3가지 요소로 구성된다. rest는 자체 표현 구조로 구성되어 rest API만으로 http요청의 내용을 이해할 수 있다.

- 자원 : 자원, URI로 표현
- 행위 : 자원에 대한 행위, HTTP 요청 메서드로 표현
- 표현 : 자원에 대한 구체적 내용 , payload로 표현

# 44.2 REST API 설계 원칙

REST에서 가장 중요한 기본 원칙은 두 가지다. URI는 리소스를 표현하는데 집중해야한다, 또한 리소스에 대한 행위는 HTTP요청 메서드로 표현한다. 이것이 restful api를 설계하는 중심 규칙이다.

## 1. URI는 리소스를 표현해야한다.

URI는 리소스를 표현하는데 중점을 주어야하며, 리소스를 식별할 수 있는 이름은 동사보다 명사를 사용해야한다.
따라서 이름에 get같은 행위에 대한 표현이 들어가서는 안된다.

```
#bad
GET /getTodos/1
GET /todos/show

#good
GET /todos/1
```

## 1. 리소스에 대한 행위는 HTTP요청 메서드로 표현한다.

HTTP요청 메서드는 클라이언트가 서버에게 요청의 종류와 목적(리소스에 대한 행위)를 알리는 방법이다.
예를들어,GET메서드 라면 리소스를 취득하는것이 목적임을 알릴 수 있고, PUT 메서드를 통해 리소스 전체를 교체하는것이 목적임을 전달할 수 있다.

리소스에 대한 행위는 HTTP 요청 메서드로 표현하며 URI에 표현하지 않는다.

```
#bad
GET /getTodos/1
GET /todos/show

#good
GET /todos/1
```

# 44.3 JSON server를 이용한 REST API 실습

JSON server를 사용하면 가상의 rest api 서버를 구축하여 http요청을 전송하고 응답받을 수 있다.

## 44.3.1 JSON server 설치

JSON server는 json파일을 사용하여 가상 REST API 서버를 구축할 수 있는 툴이다. npm을 사용하여 JSON server를 구축할 수 있다.

> npm
> : npm은 자바스크립트 패키지 매니저이다. Node.js에서 사용할 수 있는 모듈들을 패키지화하여 모아둔 저장소 역할과 패키지 설치 및 관리를 위한 CLI역할을 모두한다 .

```
mkdir json-server-exam && cd json-server-exam
npm init -y
npm install json-server --save-dev
```

## 44.3.2 db.json 파일 생성

프로젝트 루트 폴더(/json-server-exam)에 db.json파일을 생성한다. db.json파일은 리소스를 제공하는 데이터베이스 역할을 한다.

## 44.3.3 SON server 실행

```
json-server --watch db.json
```

명령어로 JSON server 실행이 가능하다.<br>
JSON Server가 데이터 베이스 역할을 하는 db.json 파일의 변경을 감지하게 하려면 watch 옵션을 추가한다.

`npm start` 명령어로 JSON server를 실행할 수 있다.

## 44.3.4 GET 요청

JSON server의 루트 폴더에 public 폴더를 생성하고 get_index.html파일을 추가하여 `http://localhost:3000/get_index.html`로 접속한다.<br>
해당 파일에서는 todos 리소스에서 모든 todo를 취득한다.

public 폴더에 get_retrieve.html파일을 추가하여 `http://localhost:3000/get_retrieve.html`로 접속한다.<br>
해당 파일에서는 todos 리소스에서 id를 사용하여 특정 todo를 취득한다.

## 44.3.5 POST 요청

todos 리소스에 새로운 todo를 생성한다.<br>
POST 요청시에는 setRequestHeader 메서드를 사용하여 요청 몸체에 담아 서버로 전송할 페이로드의 MIME 타입을 지정해야한다.

public 폴더에 post.html파일을 추가하여 `http://localhost:3000/post.html`로 접속한다.<br>
해당 파일에서는 새로운 todo를 서버로 전송한다.

## 44.3.6 PUT 요청

PUT요청은 특정 리소스를 전체 교체할 때 사용한다.<br>
예시에서 todo 리소스에서 id로 todo를 특정하여 id를 제외한 리소스 전체를 교체한다.<br>
PUT 요청시에도 setRequestHeader 메서드를 사용하여 요청 몸체에 담아 서버로 전송할 페이로드의 MIME 타입을 지정해야한다.

public 폴더에 put.html파일을 추가하여 `http://localhost:3000/put.html`로 접속한다.<br>
해당 파일에서는 특정 todo의 id를 제외한 리소스 전체를 payload 데이터로 교체한다.

## 44.3.7 PATCH 요청

PATCH는 특정 리소스의 일부를 수정할 때 사용한다. 다음 예제에서느 todo 리소스의 id로 todo를 특정하여 completed만 수정한다.<br>
PATCH요청 시에도 setRequestHeader 메서드를 사용하여 요청 몸체에 담아 서버로 전송할 페이로드 MIME 타입을 지정해야 한다.

public 폴더에 patch.html파일을 추가하여 `http://localhost:3000/patch.html`로 접속한다.

해당 파일에서는 특정 todo의 특정 리소스만 payload 데이터로 교체한다.

## 44.3.8 DELETE 요청

DELETE는 특정 혹은 모든 리소스를 삭제할 때 사용된다.<br>
다음 예시에서는 todo 리소스에서 id를 사용하여 todo를 삭제한다.

public 폴더에 delete.html파일을 추가하여 `http://localhost:3000/delete.html`로 접속한다.
