# Chapter19 Questions

### 1. 객체와 프로토타입에 대해 설명해주세요.

- 객체는 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 구조를 말합니다. 프로토타입은 객체의 상위 역할을 하는 객체를 말합니다.

<br>

### 2. 프로토타입에 접근하는 방법에 대해 설명해주세요.

- Object.prototype의 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 사용하여 객체의 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있습니다.
- 또한 ES5 이후에 도입된 Object.getPrototypeOf 정적 메서드를 통해 객체의 프로토타입의 참조를 얻을 수 있습니다.

#### 2.1 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유에 대해 설명해주세요.

- \[\[Prototype]] 내부 슬롯은 직접적으로 접근할 수 없고 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근할 수 있습니다,
- \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 사용해여 프로퍼티를 설정할 때 프로토타입 체인이 순환 참조되는 것을 막아주기 때문입니다.
- 프로토타입 체인이 순환 참조되면 프로토타입 체인의 종점이 존재하지 않기 때문에, 프로토타입 체인에서 프로토타입의 메서드를 검색할 때 무한 루프에 빠지게 됩니다.

<br>

### 3. 객체 생성 방식에 따른 프로토타입이 무엇인지 설명해주세요.

- 객체 생성 방식에는 객체 리터럴, Object 생성자 함수, 사용자 정의 생성자 함수, Object.create 등이 있습니다.
- 객체 리터럴과 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 Object.prototype입니다.
- 사용자 정의 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체입니다.
- Object.create 메서드에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 메서드의 첫 번째 인수로 들어오는 객체입니다.

<br>

### 4. 프로토타입 체인에 대해 설명해주세요.

- 객체의 프로퍼티/메서드에 접근하려고 할 때 해당 객체에 프로퍼티/메서드가 없다면 \[\[Prototype]] 내부 슬롯의 참조에 따라 프로토타입의 프로퍼피/메서드를 순차적으로 검색합니다. 이를 프로토타입 체인이라고 합니다.

#### 4.1 프로토타입 체인과 스코프 체인을 비교 설명해주세요.

- 프로토타입 체인은 상속과 객체의 프로퍼티/메서드를 검색을 위한 메커니즘이고, 스코프 체인은 식별자를 검색을 위한 메커니즘입니다.
- 프로토타입 체인은 객체의 상속 관계로 이루어진 프로토타입 계층 구조에서 객체의 프로퍼티/메서드를 검색합니다.
- 스코프 체인은 함수의 중첩 관계로 이루어진 스코프의 계층 구조에서 식별자를 검색합니다.

<br>

### 5. for...in 문과 for...of 문을 비교 설명해주세요.

- for...in 문은 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 \[\[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하여 열거하는 반복문입니다.
- for...of 문은 객체의 프로퍼티 값을 순회하여 열거하는 반복문입니다.
