# Chapter34 Questions

### 1. 이터레이션 프로코콜에 대해 설명해주세요.

- 이터레이션 프로토콜은 순회 가능한 데이터 자료구조를 만들기 위해 ECMAScript 사양에 정의된 규약입니다.
- 이터레이션 프로토콜에는 이터러블 프로토콜과 이터레이터 프로토콜이 있습니다.
  - 이터러블 프로토콜은 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속 받은 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환하는 것을 말합니다. 이러한 이터러블 프로토콜을 준수하는 객체를 이터러블이라 합니다. 이터러블은 for...of 문으로 순회할 수 있으며, 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있습니다.
  - 이터레이터 프로토콜은 이터레이터가 next 메서드를 소유하고, next 메서드를 호출하면 이터러블을 순회하며 value와 done 프로퍼티를 가진 이터레이터 리절트 객체를 반환하는 것을 말합니다. 이러한 이러레이터 프로토콜을 준수하는 객체를 이터레이터라 합니다. 이터레이터는 이터러블의 요소를 탐색하기 위한 포인터 역할을 합니다.

<br>

### 2. 빌트인 이터러블의 종류에 대해 설명해주세요.

- 빌트인 이터러블로 Array, TypeArray, Map, Set, String, arguments, NodeList, HTMLCollection이 있습니다.

<br>

### 3. for...in 문과 for...of 문의 차이에 대해 설명해주세요.

- for...in 문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중 프로퍼티 어트리뷰트 \[\[Enumerable]]이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거합니다.
- for...of 문은 내부적으로 이터레이터의 next 메서드를 호출하여 이터러블을 순회하며 이터레이터 리절트 객체의 value 프로퍼티를 변수에 할당합니다. 이터레이터 리절트 객체의 done 프로퍼티가 false이면 이터러블의 순회를 계속하고, true이면 이터러블의 순회를 중단합니다.

<br>

### 4. 유사 배열 객체에 대해 설명해주세요.

- 유사 배열 객체란 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말합니다. length 프로퍼티를 가지므로 for 문으로 순회할 수 있으며, 인덱스를 나타내는 숫자 형식의 문자열을 프로퍼티 키로 가지므로 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있습니다. 유사 배열 객체는 일반 객체이므로 이터러블이 아닙니다.
- 유사 배열 객체이면서 이터러블인 것으로 arguments, NodeList, HTMLCollection이 있습니다.

<br>

### 5. 지연 평가에 대해 설명해주세요.

- 지연 평가는 데이터가 필요한 시점 이전까지 미리 데이터를 생성하지 않다가 데이터가 필요한 시점이 되면 그때 비로소 데이터를 생성하는 기법입니다.
- 지연 평가를 사용하면 불필요한 데이터를 미리 생성하지 않고 필요한 데이터를 필요한 순간에 생성하므로 빠른 실행 속도를 기대할 수 있고 불필요한 메모리를 소비하지 않으며 무한을 표현할 수 있다는 장점이 있습니다.
