# Chapter38 Questions

### 1. 브라우저의 주소창에 URL을 입력한 후 엔터키를 쳤을 때 브라우저의 웹페이지가 어떻게 렌더링되는지 설명해주세요.

- 브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터키를 누르면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소 변환됩니다. 그리고 이 IP 주소를 갖는 서버에 렌더링에 필요한 리소스(HTML, CSS, 자바스크립트 파일) 요청을 전송합니다.
- 브라우저는 서버로부터 바이트코드 형태로 응답된 HTML을 meta 태그의 charset 어트리뷰트의 인코딩 방식으로 문자열로 변환합니다. 그리고 문자열을 토큰으로 분해한 후 노드로 변경하고 노드들로 구성된 트리 자료구조인 DOM(Document Object Model)을 생성합니다.
- HTML을 파싱하다가 link 태그나 style 태그를 만나면 HTML 파싱을 중단하고 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정을 거쳐서 CSSOM(CSS Object Model)을 생성합니다. 이후 CSS 파싱이 완료되면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML 파싱을 재개합니다.
- DOM과 CSSOM을 결합하여 렌더트리를 생성합니다.
- HTML을 파싱하다가 script 태그를 만나면 HTML 파싱을 중단합니다. 브라우저의 렌더링 엔진이 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘깁니다. 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성합니다. 그리고 AST를 기반으로 바이트코드를 생성하여 실행합니다. 이떄 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있습니다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더트리로 결합됩니다.
- 렌더트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅합니다.

<br>

### 2. 리플로우와 리페인트가 무엇이고 언제 발생하는지 설명해주세요.

- 리플로우는 레이아웃 계산을 다시 하는 것을 말합니다. 노드의 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한해 실행됩니다.
- 리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트하는 것을 말합니다. 레이아웃에 영향을 주지 않는 변경이 발생한 경우 리페인트만 실행됩니다.

<br>

### 3. script 태그의 async와 defer 어트리뷰트를 비교하여 설명해주세요.

- script 태그의 async와 defer 어트리뷰트는 둘다 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행시킵니다. 하지만 자바스크립트의 실행 시점에 차이가 있습니다.
- async 어트리뷰트가 지정된 script 태그의 자바스크립트의 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후에 진행되며 이때 HTML 파싱이 중단됩니다. 여러 개의 script 태그에 async 어트리뷰트를 지정하면 script 태그의 순서와는 상관없이 로드가 완료된 자바스크립트부터 먼저 실행되므로 순서가 보장되지 않습니다.
- defer 어트리뷰트가 지정된 script 태그의 자바스크립트의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후, 즉 DOM 생성이 완료된 직후 진행됩니다. 따라서 DOM 생성이 완료된 이후 실행되어야 할 자바스크립트에 유용합니다.
