# Chapter04 변수

<br>

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

변수(variable)는 **하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 불린 이름**을 말한다.

변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**이다.

상징적인 이름인 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참고할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

<br>

> **변수에 여러 개의 값을 저장하는 방법** \
> 여러 개의 값을 저장하려면 여러 개의 변수를 사용해야 한다. 단, 배열이나 객체 같은 자료구조를 사용하면 관련 있는 여러 개의 값을 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.

```js
var user = { id: 1, name: 'Lee' };

var users = [
  { id: 1, name: 'Lee' },
  { id: 2, name: 'Kim' },
];
```

<br>

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 **변수 이름**(또는 변수명)이라 한다. 그리고 변수에 저장된 값을 **변수 값**이라고 한다.

변수에 값을 저장하는 것을 **할당**(assignment)이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어들이는 것을 **참조**(reference)라 한다.

변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.

<br><br>

## 4.2 식별자

변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다. 식별자는 **어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**을 말한다.

**식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.** 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미다. 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.

메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다. 예를 들어, 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자이다.

<br><br>

## 4.3 변수 선언

변수 선언(variable declaration)이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 좀 더 자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간 주소를 연결(name binding)해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해체(release)되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있다.

변수를 사용하려면 반드시 **선언**이 필요하다. 변수를 선언할 때는 **var, let, const** 키워드를 사용한다.

<br>

> **키워드(keyword)** \
> 키워드는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어다. 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속한 동작을 수행한다.

<br>

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 선언 단계과 초기회 단계를 거쳐서 수행한다.

- **선언 단계** : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- **초기화 단계** : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

<br>

> **변수 이름은 어디에 등록되는가?** \
> 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨택스트에 등록된다. 변수 이름과 변수 값은 실행 컨택스트 내에 키/값 형식인 객체로 등록되어 관리 된다.

<br>

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. 따라서 var 키워드로 선언한 변수는 undefined로 암묵적인 초기화가 자동 수행된다. 그러므로 var 키워드로 선언한 변수는 어떠한 값을 할당하지 않아도 undefined라는 값을 갖는다.

만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을 수 있다. 이러한 값을 쓰레기 값(garbage value)라고 한다.

변수 뿐만 아니라 모든 식별자를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다.

- ReferenceError는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진에 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러다.

<br><br>

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

**변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.**

자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스 코드의 어디에 있든 상관 없이 다른 코드보다 먼저 실행된다. 따라서 변수 선언문의 위치와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.

이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징**을 **변수 호이스팅**(variable hoisting)이라 한다.

변수 선언뿐만 아니라 var, let, const, function, function\*, class 키워드를 사용해서 선언한 모든 식별자는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

<br><br>

## 4.5 값의 할당

변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 =를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

```js
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```

변수 선언과 값의 할당을 다음과 같이 하나의 문(statement)로 표현할 수 있다.

```js
var score = 80;
```

자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다. **변수 선언은 소스코드가 런타임 이전에 먼저 실행되지만, 값의 할당은 런타임에 실행된다.**

<br><br>

## 4.6 값의 재할당

재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것이다.

```js
var score = 80; // 변수의 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다.

재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 만약 **값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면** 변수가 아니라 **상수**(constant)라고 한다. 상수는 단 한번 만 할당할 수 있는 변수다.

<br>

> **const 키워드** \
> ES6에서 도입된 const 키워드를 사용한 변수는 재할당이 금지된다. 따라서 const 키워드를 사용하면 상수를 표현할 수 있다.

<br>

어떠한 식별자와도 연결되어 있지 않은 값은 가비지 콜랙터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

<br>

> **가비지 콜렉터**(garbage collector) \
> 가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제(release)하는 기능을 말한다.

<br>

자바스크립트는 가비지 콜랙터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다.

<br><br>

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

<br>

#### 예약어 (reserved word)

|   await   |  break   |    case    | catch  |  class  |   const    |
| :-------: | :------: | :--------: | :----: | :-----: | :--------: |
| continue  | debugger |  default   | delete |   do    |    else    |
|   enum    |  export  |  extends   | false  | finally |    for     |
| function  |    if    | implements | import |   in    | instanceof |
| interface |   let    |    new     |  null  | package |  private   |
| protected |  public  |   return   | super  | static  |   switch   |
|   this    |  throw   |    true    |  try   | typeof  |    var     |
|   void    |  while   |    with    | yield  |         |            |

<br>

다음 식별자는 명명 규칙에 위배되므로 변수 이름으로 사용할 수 없다.

```js
var first-name; // Syntax Error: Unexpected token -
var 1st; // Syntax Error: Invalid or unexpected token
var this; // Syntax Error: Unexpected token this
```

자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 다음 변수는 각각 별개의 변수다.

```js
var firstname;
var firstName;
var FIRSTNAME;
```

변수 이름은 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 한다.

```js
var x = 3; // Bad, x 변수가 의미하는 바를 알 수 없다.
var score = 100; // Good, score 변수는 점수를 의미한다.
```

네이밍 컨벤션(naming convention)은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다. 다음과 같은 4 가지 유형의 네이밍 컨벤션이 자주 사용된다.

```js
// 카멜 케이스(camelCase)
var firstName;

// 스네이크 케이스(snake_case)
var first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById('myId');
```

자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.
