# Chapter11 원시 값과 객체의 비교

자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입(숫자, 문자열, 불리언, null, undefined, 심벌, 객체 타입)은 크게 **원시 타입**(primitive type)과 **객체 타입**(object/reference type)으로 구분할 수 있다.

원시 타입과 객체 타입은 크게 세 가지 측면에서 다르다.

- 원시 값은 **변경 불가능한 값**(immutable value)이고, 객체는 **변경이 가능한 값**(mutable value)이다.
- 원시 값을 변수에 할당하면, 변수(확보된 메모리 공간)에 **실제 값**이 저장된다. 반면에 객체를 변수에 할당하면, 변수에 **참조 값**이 저장된다.
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 **값에 의한 전달**이라 한다. 반면에 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 **참조에 의한 전달**이라 한다.

<br><br>

## 11.1 원시 값

### 11.1.1 변경 불가능한 값

**원시 타입(primitive value)의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값(immutable value)이다.** 다시 말해, 한번 생성한 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다.

원시 값은 어떤 일이 있어도 불변한다. 이러한 특성은 데이터의 신뢰성을 보장한다.

원시 값은 변경 불가능한 값이기 때문에 값을 직접 변경할 수 없다. 따라서 변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후, 변수가 참조한 메모리 공간의 주소를 변경한다. 값의 이러한 특성을 **불변성**(immutability)라 한다.

불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 **재할당** 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

<br>

### 11.1.2 문자열과 불변성

문자열은 0개 이상의 문자(character)로 이뤄진 집합을 말하며, 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다. 따라서 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간 크기가 결정된다.

```js
const str1 = ''; // 0개의 문자로 이뤄진 문자열(빈 문자열)
const str2 = 'hello'; // 5개의 문자로 이뤄진 문자열(빈 문자열)
```

자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능하다. 이것은 문자열이 생성된 이후에는 변경할 수 없음을 의미한다.

```js
let str = 'hello';
str = 'world';
```

위 예제에서 식별자 str은 문자열 'hello'를 가리키고 있다가 문자열 'world'를 가리키도록 변경되었을 뿐이다.

문자열의 한 문자를 변경해보자. 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

> **유사 배열 객체**(array-like object) \
> 유사 배열 객체란 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다.

```js
const str = 'string';

// 문자열은 유사 배열이므로 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다
// 하지만 문자열은 원시 값이므로 변경할 수 없다
str[0] = 'S';

console.log(str); // string
```

위 예제와 같이 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는다. 문자열은 변경 불가능한 값이기 때문이다. 이처럼 한번 생성한 문자열은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다.

그러나 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 물론 가능하다. 이는 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문이다.

<br>

### 11.1.3 값에 의한 전달

변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 **값에 의한 전달**이라 한다.

```js
let score = 80;
const copy = score;

console.log(score, copy); // 80 80
console.log(score === copy); // true
```

위 예제에서 score 변수와 copy 변수는 숫자 값 80을 갖는다는 점에서 동일하다. 하지만 score 변수와 copy 변수의 값 80은 **다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값**이다.

이때 score 변수의 값을 변경해보자.

```js
let score = 80;
const copy = score;

console.log(score, copy); // 80 80
console.log(score === copy); // true

score = 100;

console.log(score, copy); // 80 100
console.log(score === copy); // false
```

score 변수와 copy 변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다. 따라서 score 변수의 값을 변경해도 copy 변수의 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.

변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 원시 값이 복사된다고 표현했다. 하지만 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하는 시점에는 두 변수가 같은 원시 값을 참조하다가 어느 한쪽의 변수에 재할당이 이뤄졌을 때 비로소 새로운 메모리 공간에 재할당된 값을 저장하도록 동작할 수 있다.

```js
const score = 80;
const copy = score;
```

위 예제의 경우 score는 식별자 표현식으로 숫자 값으로 평가된다. 이때 두 가지 평가 방식이 가능하다.

1. 새로운 80을 생성해서 메모리 주소를 전달하는 방식. 이 방식은 할당 시점에 두 변수가 기억하고 있는 메모리 주소가 다르다.
2. score의 변수값 80의 메모리 주소를 그대로 전달하는 방식. 이 방식은 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 같다.

이처럼 **"값에 의한 전달"도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다.** 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.

중요한 것은 **두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다**는 것이다.

<br><br>

## 11.2 객체

객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 또한 프로퍼티의 값에도 제약이 없다. 따라서 객체는 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해둘 수 없다.

객체는 복한적인 자료구조이므로 객체를 관리하는 방식은 원시 값과 비교해서 복잡하고 구현 방식도 브라우저 제조사마다 다를 수 있다. 객체를 생성하고 프로퍼티에 접근하는 것도 원시 값과 비교할 때 비용이 많이 드는 일이다.

> **자바스크립트 객체의 관리 방식** \
> 자바스크립트 객체는 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블(hash table)이라고 생각할 수 있다. 대부분의 자바스크립트 엔진은 해시 테이블과 유사하지만 높은 성능을 위해 일반적인 패시 테이블보다 나은 방법으로 객체를 구현한다.

<br>

### 11.2.1 변경 가능한 값

**객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값(mutable value)이다.**

원시 값을 할당한 변수가 기억하는 메모리 공간을 통해 메모리 공간에 접근하면 원시 값에 접근할 수 있다. 하지만 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 공간을 통해 메모리 공간에 접근하면 **참조 값**(reference value)에 접근할 수 있다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소, 그 자체다.

객체를 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 참조 값을 통해 실제 객체에 접근한다.

```js
// 할당이 이뤄지는 시점에 객체 리터럴이 해석되고, 그 결과 객체가 생성된다.
const person = {
  name: 'Lee',
};

// person 변수에 저장된 참조 값으로 실제 객체에 접근한다.
console.log(person); // { name: 'Lee' }
```

객체를 할당한 변수의 경우 "변수는 객체를 참조하고 있다" 또는 "변수는 객체를 가리키고 있다"라고 표현한다.

**객체는 변경 가능한 값이다. 따라서 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다.** 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.

```js
const person = {
  name: 'Lee',
};

// 프로퍼티 갱신
person.name = 'Kim';

// 프로퍼티 동적 생성
person.address = 'Seoul';

console.log(person); // { name: 'Lee', address: 'Seoul' }
```

객체는 변경 가능한 값이므로 메모리 공간에 저장된 객체를 직접 수정할 수 있다. 이때 객체를 할당한 변수에 재할당을 하지 않았으므로 객체를 할당한 변수의 참조 값은 변경되지 않는다.

객체의 구조적 단점에 따른 부작용은 **여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다**는 것이다.

> **앝은 복사(shallow copy)와 깊은 복사(deep copy)** \
> 객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것을 말하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사하는 것을 말한다.

```js
const o = { x: { y: 1 } };

// 얕은 복사
const c1 = { ...o };
console.log(c1 === x); // false
console.log(c1.x === o.x); // true

// lodash의 cloneDeep을 사용한 깊은 복사
const _ = require('lodash');
const c1 = _.cloneDeep(o);
console.log(c2 === o); // false
console.log(c2.x === o.x); // false
```

얕은 복사와 깊은 복사로 생성된 객체는 원본과는 다른 객체다. 즉, 원본과 복사본은 참조 값이 다른 별개의 객체다. 하지만 얕은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체의 경우 참조 값을 복사하고, 깊은 복사는 객체에 중접되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시 값처럼 완전한 복사본을 만든다는 차이가 있다.

참고로 다음과 같이 원시 값을 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 깊은 복사, 객체를 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 얕은 복사라고 부는 경우도 있다.

```js
const v = 1;

// "깊은 복사"라고 부르기도 한다
const c1 = v;
console.log(c1 === v); // true

const o = { x: 1 };

// "얕은 복사"라고 부르기도 한다
const c2 = o;
console.log(c2 === o); // true
```

<br><br>

### 11.2.2 참조에 의한 전달

여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이 무엇을 의미하는지, 이로 인해 어떤 부작용이 발생하는지 확인해보자.

객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **참조 값이 복사되어 전달**된다. 이를 **참조에 의한 전달**이라고 한다.

```js
const person = {
  name: 'Lee',
};

const copy = person;
```

위 예제에서 원본 person을 사본 copy에 할당하면 원본 person의 참조 값을 복사해서 copy에 저장한다. 이때 원본 person과 사본 copy는 저장된 메모리 주소가 다르지만 동일한 참조값을 갖는다. 다시 말해, 원본 person과 사본 copy 모두 동일한 객체를 가리킨다. 이것은 **두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유**하는 것을 의미한다. 따라서 원본 또는 사본 중 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고받는다.

```js
const person = {
  name: 'Lee',
};

const copy = person;

// copy와 person은 동일한 객체를 참조한다
console.log(copy === person); // true

// copy를 통해 객체를 변경한다
copy.name = 'Kim';

// person을 통해 객체를 변경한다
person.address = 'Seoul';

// copy와 person은 동일한 객체를 가리킨다
// 따라서 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다
console.log(person); // { name: 'Kim', address: 'Seoul' }
console.log(copy); // { name: 'Kim', address: 'Seoul' }
```

결국 **"값에 의한 전달"과 "참조에 의한 전달"은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다.** 다만 식별자가 기억하고 있는 메모리 공간, 즉 변수에 저장되어 있는 값이 원시 값이냐 참조값이냐의 차이만 있을 뿐이다.
