# Chapter13 스코프

<br>

## 13.1 스코프란?

**모든 식별자(변수, 함수, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자를 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.** 이를 **스코프**라 한다. 즉, **스코프는 식별자가 유효한 범위**를 말한다.

```js
var var1 = 1; // 코드의 가장 바깥 영역에서 선언한 변수

if (true) {
  var var2 = 2; // 코드 블록 내에서 선언한 변수
  if (true) {
    var var3 = 3; // 중첩된 코드 블록 내에서 선언한 변수
  }
}

function foo() {
  var var4 = 4; // 함수 내에서 선언한 변수

  function bar() {
    var var5 = 5; // 중첩된 함수 내에서 선언한 변수
  }
}

console.log(var1); // 1
console.log(var2); // 2
console.log(var3); // 3
console.log(var4); // ReferenceError: var4 is not defined
console.log(var5); // ReferenceError: var5 is not defined
```

자바스크립트 엔진은 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정해야 한다. 이를 **식별자 결정**(identifier resolution)이라 한다.

자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야 하는지 결정한다. 따라서 스코프란 **자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙**이라고도 할 수 있다.

```js
const x = 'global';

function foo() {
  const x = 'local';
  console.log(x); // local
}

foo();

console.log(x); // global
```

위 예제에서 코드의 가장 바깥 영억에 선언된 x 변수는 어디서든지 참조할 수 있다. 하지만 foo 함수 내부에서 선언된 x 변수는 foo 함수 내부에서만 참조할 수 있고 foo 함수 외부에서는 참조할 수 없다. 이 때 두 개의 x 변수는 식별자 이름이 동일하지만 자신이 유효한 범위, 즉 스코프는 다른 별개의 변수다.

식별자는 어떤 값을 구별할 수 있어야 하므로 유일해야 한다. 즉, 하나의 값은 유일한 식별자에 연결되어야 한다.

프로그래밍 언어에서는 스코프(유효 범위)를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다. 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다.

> **var 키워드로 선언한 변수의 중복 선언** \
> var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용된다. 이는 의도치 않게 변수값이 재할당되어 변경되는 부작용을 발생시킨다.

```js
function foo() {
  var x = 1;

  var x = 2;
  console.log(x); // 2
}

foo();
```

<br><br>

## 13.2 스코프의 종류

변수는 자신이 선언된 위치에 의해 스코프가 결정된다. 전역에서 선언한 변수는 전역 스코프를 갖는 전역 변수이고, 지역에서 선언한 변수는 지역 스코프를 갖는 지역 변수다.

<br>

### 13.2.1 전역과 전역 스코프

전역이란 가장 바깥 영역을 말한다. 전역은 전역 스코프(global scope)를 만든다. 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수(global variable)이 된다. **전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.**

<br>

### 13.2.2 지역과 지역 스코프

지역이란 함수 몸체 내부를 말한다. 지역은 지역 스코프(local scope)를 만든다. 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수(local variable)가 된다. **지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.**

```js
var x = 'global x';
var y = 'global y';

function outer() {
  var z = "outer's local z";

  console.log(x); // global x
  console.log(y); // global y
  console.log(z); // outer's local z

  function inner() {
    var x = "inner's local x";

    console.log(x); // inner's local x
    console.log(y); // global y
    console.log(z); // outer's local z
  }

  inner();
}

outer();

console.log(x); // global x
console.log(z); // ReferenceError: z is not defined
```

위 예제에서 outer 함수 내부에서 선언된 z 변수는 지역 변수다. 지역 변수 z는 자신의 지역 스코프인 outer 함수 내부와 하위 지역 스코프인 inner 함수 내부에서 참조할 수 있다. 하지만 지역 변수 z를 전역에서 참조하면 참조 에러가 발생한다.

inner 함수 내부에서 선언된 x 변수 이외에 이름이 같은 전역 변수 x가 존재한다. 이때 inner 함수 내부에서 x 변수를 참조하면 전역 변수 x를 참조하는 것이 아니라 inner 함수 내부에서 선언된 x 변수를 참조한다. 이는 자바스크립트 엔진이 스코프 체인을 통해 참조할 변수르 검색했기 때문이다.

<br><br>

## 13.3 스코프 체인

**스코프는 함수의 중첩에 의해 계층 구조를 갖는다.**

모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다. 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**(scope chain)이라 한다.

스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다.

**변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.** 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.

대 하위 스코프로 내려가면서 식별자를 검색하는 일은 없다. 이는 **상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스크포에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다**는 것을 의미한다.

함수도 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다. 따라서 스코프를 "**식별자를 검색하는 규칙**"이라고 표현하는 편이 적합하다.

<br><br>

## 13.4 함수 레벨 스코프

모든 코드 블록(if, for, while, try/catch 등)이 지역 스코프를 만든다. 이러한 특성을 **블록 레벨 스코프**(block level scope)라 한다.

**var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다.** 이러한 특성을 **함수 레벨 스코프**(function level scope)라 한다.

```js
var x = 1;

if (true) {
  var x = 10;
}

console.log(x); // 10
```

위 예제에서 전역 변수 x가 선언되었고 if 문의 코드 블록 내에도 x 변수가 선언되었다. var 키워드로 선언된 변수는 함수 레벨 스코프만 인정하기 때문에 함수 밖에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다 할지라도 모두 전역 변수다. 따라서 전역 변수 x는 중복 선언되고 그 결과 의도치 않은 전역 변수의 값이 재할당된다.

var 키워드로 선언된 변수는 함수 레벨 스코프만 인정하지만, ES6에서 도입된 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다.

<br><br>

## 13.5 렉시컬 스코프

함수가 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정하는 방식을 **동적 스코프**(dynamic scope)라 한다. 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정해야 하기 때문에 동적 스코프라 부른다.

함숙를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정하는 방식을 **렉시컬 스코프**(lexical scope) 또는 **정적 스코프**(static scope)라 한다. 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문에 정적 스코프라 부른다.

**자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.** 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, **함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프댜.**

**이러한 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다.** 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.
