# Chapter14 전역 변수의 문제점

<br>

## 14.1 변수의 생명 주기

### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

변수는 생성되고 소멸되는 생명 주기가 있다. 변수에 생명 주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 영원한 메모리 공간을 점유하게 된다.

전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명주기와 같다.

**함수 내부에서 선언된 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**

함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성된 스코프에 등록된다. 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸될 때까지 유효하다.

일반적으로 함수가 종료되면 함수가 생성한 스코프도 소멸한다. 하지만 누군가가 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 생존하게 된다.

```js
var x = 'global';

function foo() {
  console.log(x); // undefined
  var x = 'local';
}

foo();
console.log(x); // global
```

위 예제에서 foo 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 console.log(x)가 실행되는 시점에 이미 선언되었고 undefined로 초기화되어 있다. 따라서 전역 변수 x를 참조하는 것이 아니라 지역 변수 x를 참조해 값을 출력한다. 즉, 지역 변수는 함수 전체에서 유효하다.

**호이스팅은 스코프 단위로 동작한다.** 즉, **호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.**

<br>

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다. 전역 코드는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 **전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다**는 것이다.

> **전역 객체**(global object) \
> 전역 객체는 코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다. 전역 객체는 브라우저에서는 window, Node.js에서는 global 객체를 의미한다. \
> 전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array...)와 환경에 따른 호스트 객체(window의 Web API, Node.js의 호스트 API) 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티다. 전역 객체 window는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다. 따라서 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 웹페이지를 닫을 때까지 유효하다.

<br><br>

## 14.2 전역 변수의 문제점

전역 변수의 문제점은 다음과 같다.

1. 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합**(implicit coupling)을 허용한다.
2. **전역 변수의 생명 주기가 길다.** 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
3. 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 따라서 **전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.**
4. 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

<br><br>

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. **전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을 수록 좋다.**

전역 변수의 사용을 억제하는 몇 가지 방법을 살펴보자.

<br>

### 14.3.1 즉시 실행 함수

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다. 이러한 특성을 이용해 전역 변수의 사용을 제한하는 방법이다.

```js
(function () {
  var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
  // ...
})();

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라리브러리 등에 자주 사용된다.

<br>

### 14.3.2 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스(namespace) 역할을 담당한 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```js
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = 'Lee';

console.log(MYAPP.name); // Lee
```

네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 해당하므로 그다지 유용해 보이지는 않는다.

<br>

### 14.3.3 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 클로저를 기반으로 동작한다.

모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것이다. 캡슐화(encapsulation)는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉(information hiding)이라 한다.

```js
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    },
  };
})();

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

위 예제의 즉시 실행 함수는 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수가 담긴 객체를 반환한다. 이때 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 퍼블릭 멤버(public member)다. 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면 외부에서 접근할 수 없는 프라이빗 멤버(private member)가 된다.

<br>

### 14.3.4 ES6 모듈

**ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.** 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.

모던 브라우저에서(Chrome 61, FF 60, SF 10.1, Edge 16 이상)에서는 ES6 모듈을 사용할 수 있다. script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로그된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.

```html
<script type="module" scr="lib.mjs"></script>
<script type="module" scr="app.mjs"></script>
```

ES6 모듈은 IE를 포함한 구형 브라우저에서는 동작하지 않으며, 브라우저의 ES6 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 아직까지는 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.
