# Chapter24 클로저

MDN에서 클로저를 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경의 조합이라고 정의하고 있다.

```js
const x = 1;

function outerFunc() {
  const x = 10;

  function innerFunc() {
    console.log(x); // 10
  }

  innerFunc();
}

outerFunc();
```

위 예제의 outerFunc 함수 내부에서 중첩 함수 innerFunc가 정의되고 호출되었다. 이때 중첩 함수 innerFunc의 상위 스코프는 외부 함수 outerFunc의 스코프다. 따라서 중첩 함수 innerFunc 내부에서 자신을 포함하고 있는 외부 함수 outerFunc의 x 변수에 접근할 수 있다.

만약 innerFunc 함수가 outerFunc 함수 내부에서 정의된 중첩 함수가 아니라면 innerFunc 함수를 outerFunc 함수의 내부에서 호출한다고 하더라도 outerFunc 함수의 변수에 접근할 수 없다.

```js
const x = 1;

function outerFunc() {
  const x = 10;
  innerFunc();
}

function innerFunc() {
  console.log(x); // 1
}

outerFunc();
```

이 같은 현상이 발생하는 이유는 자바스크립트가 렉시컬 스코프를 따르는 프로그래밍 언어이기 때문이다.

<br><br>

## 24.1 렉시컬 스코프

**자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.** 이를 **렉시컬 스코프**(정적 스코프)라 한다.

"함수의 상위 스코프를 결정한다"는 것은 "렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결정한다"는 것과 같다. 이 개념을 반영해서 다시 렉시컬 스코프를 정의해 보면 다음과 같다.

**렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장될 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가된 시점에 함수가 정의된 위치에 의해 결정된다.** 이것이 바로 렉시컬 스코프다.

<br><br>

## 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 \[\[Environment]]

함수가 정의된 환경(위치)과 호출되는 환경(위치)은 다를 수 있다. 따라서 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프를 기억해야 한다. 이를 위해 **함수는 자신의 내부 슬롯 \[\[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.**

**함수 객체는 \[\[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.**

```js
const x = 1;

function foo() {
  const x = 10;

  function bar() {
    console.log(x);
  }

  bar();
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

위 예제의 foo 함수와 bar 함수는 모두 전역에서 함수 선언문으로 정의되었다. 따라서 foo 함수와 bar 함수는 모두 전역 코드가 평가되는 시점에 평가되어 전역 객체 window의 메서드가 된다. 이때 생성된 함수 객체의 \[\[Environment]]에는 함수 정의가 평가된 시점, 즉 전역 코드 평가 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경인 전역 렉시컬 환경의 참조가 저장된다.

**함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 함수 객체의 내부 슬롯 \[\[Environment]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.** 즉, 함수 객체의 내부 슬롯 \[\[Environment]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조는 바로 함수의 상위 스코프를 의미한다. 이것이 바로 함수 정의 위치에 따라 상위 스코프를 결정하는 렉시컬 스코프의 실체다.

<br><br>

## 24.3 클로저와 렉시컬 환경

**외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 완료된 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저(closure)라고 부른다.**

```js
const x = 1;

function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {
    console.log(x);
  };

  return inner;
}

const innerFunc = outer();
innerFunc(); // 10
```

위 예제에서 inner 함수는 자신이 평가될 때 내부 슬롯 \[\[Environment]]에 자신이 정의된 위치, 즉 outer 함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로서 저장한다.

위 예제에서 outer 함수의 실행이 종료되면 inner 함수를 반환하면서 outer 함수의 생명 주기가 종료된다. 즉, outer 함수의 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다. 이때 **outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트에서 제거되지만 outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸되는 것은 아니다.**

outer 함수의 렉시컬 환경은 inner 함수의 \[\[Environment]] 내부 슬롯에서 참조되고 있고 inner 함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않기 때문이다. 가비지 컬렉터는 누군가가 참조하고 있는 메모리 공간을 함부로 해제하지 않는다.

중첩 함수 inner는 외부 함수 outer보다 더 오래 생존했다. 이때 외부 함수보다 더 오래 생존한 중첩함수는 외부 함수의 생존 여부와 상관없이 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프를 기억한다. 이처럼 중첩 함수 inner의 내부에서는 상위 스코프를 참조할 수 있으므로, 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있고 식별자의 값을 변경할 수 있다.

**클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.**

클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수는 **자유 변수**(free variable)라고 부른다. 클로저(closure)란 "함수가 자유 변수에 대해 닫혀있다"라는 의미다. 즉, "자유 변수에 묶여있는 함수"라고 할 수 있다.

<br><br>

## 24.4 클로저의 활용

**클로저는 상태(state)를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.** 다시 말해, 상태를 의도치 않게 변경하지 않도록 **상태를 안전하게 은닉**(information hiding)하고 **특정 함수에만 상태 변경을 허용**하기 위해 사용한다.

함수가 호출될 때마다 호출된 횟수를 누적하여 출력하는 카운터를 만들어보자. 이 예제의 호출된 횟수(num 변수)가 바로 안전하게 변경하고 유지해야 할 상태이다.

```js
// 카운터 상태 변경 함수
const increase = (function () {
  // 카운터 상태 변수
  let num = 0;

  // 클로저
  return function () {
    return ++num;
  };
})();

console.log(increase()); // 1
console.log(increase()); // 2
console.log(increase()); // 3
```

위 코드가 실행되면 즉시 실행 함수가 호출되고 즉시 실행 함수가 반환한 함수가 increase 변수에 할당된다. increase 변수에 할당된 함수는 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프인 즉시 실행 함수의 렉시컬 환경을 기억하는 클로저다.

즉시 실행 함수는 호출된 이후 소멸되지만 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 increase 변수에 할당되어 호출된다. 이때 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프인 즉시 실행 함수의 렉시컬 환경을 기억하고 있다. 따라서 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 카운터 상태를 유지하기 위한 자유 변수 num을 언제 어디서 호출하든지 참조하고 변경할 수 있다.

즉시 실행 함수는 한 번만 실행되므로 increase가 호출될 때마다 num 변수가 재차 초기화될 일은 없을 것이다. 또한 num 변수는 외부에서 직접 접근할 수 없는 은닉된 private 변수이므로 전역 변수를 사용했을 때와 같이 의도치 않은 변경을 걱정할 필요가 없기 때문에 더 안정적인 프로그래밍이 가능하다.

이처럼 **클로저는 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하여 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.**

외부 상태 변경이나 가변 데이터를 피하고 불변성을 지향하는 함수형 프로그래밍에서 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이기 위해 클로저는 적극적으로 사용된다. 다음은 함수형 프로그래밍에서 클로저를 활용하는 간단한 예제다.

```js
// 함수를 인수로 전달받고 함수를 반환하는 고차 함수
function makeCounter(aux) {
  // 카운트 상태를 유지하기 위한 자유 변수
  let counter = 0;

  // 클로저 반환
  return function () {
    counter = aux(counter);
    return counter;
  };
}

// 보조 함수
function increase(n) {
  return ++n;
}

// 보조 함수
function decrease(n) {
  return --n;
}

const increaser = makeCounter(increase);
console.log(increaser()); // 1
console.log(increaser()); // 2

// increase 함수와 별개의 독립적인 렉시컬 환경을 갖기 때문에 카운터 상태가 연동되지 않는다.
const decreaser = makeCounter(decrease);
console.log(decreaser()); // -1
console.log(decreaser()); // -2
```

makeCounter 함수는 보조 함수를 인자로 전달받고 함수로 반환하는 고차 함수다. makeCounter 함수가 반환하는 함수는 자신이 생성됐을 때의 렉시컬 환경인 makeCounter 함수의 스코프에 속한 counter 변수를 기억하는 클로저다.

makeCounter 함수는 인자로 전달받은 보조 함수를 합성하여 자신이 반환하는 함수의 동작을 변경할 수 있다. 이때 주의해야 할 것은 **makeCounter 함수를 호출해 함수를 반환할 때 반환된 함수는 자신만의 독립적인 렉시컬 환경을 갖는다**는 것이다. 이는 함수를 호출하면 그때마다 새로운 makeCounter 함수 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이 생성되기 때문이다.

위 예제에서 전역 변수 increaser와 decreaser에 할당된 함수는 각각 자신만의 독립된 렉시컬 환경을 갖기 때문에 카운트를 유지하기 위한 자유 변수 counter를 공유하지 않아 카운터의 증감이 연동되지 않는다. 따라서 독립된 카운터가 아니라 연동하여 증감이 가능한 카운터를 만들려면 렉시컬 환경을 공유하는 클로저를 만들어야 한다. 이를 위해 makeCounter 함수를 두 번 호출하지 말아야 한다.

```js
const counter = (function () {
  // 카운트 상태를 유지하기 위한 자유 변수
  let counter = 0;

  // 클로저 반환
  return function (aux) {
    counter = aux(counter);
    return counter;
  };
})();

// 보조 함수
function increase(n) {
  return ++n;
}

// 보조 함수
function decrease(n) {
  return --n;
}

// 보조 함수를 전달하여 호출
console.log(counter(increase)); // 1
console.log(counter(increase)); // 2

// 자유 변수를 공유한다.
console.log(counter(decrease)); // 1
console.log(counter(decrease)); // 0
```

<br><br>

## 24.5 캡슐화와 정보 은닉

캡슐화(encapsulation)는 객체의 상태(state)를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉(information hiding)이라 한다.

정보 은닉은 외부에 공개할 필요가 없는 구현의 일부를 외부에 공개되지 않도록 감추어 적절치 못한 접근으로부터 객체의 상태가 변경되는 것을 방지해 정보를 보호하고, 객체 간의 상호 의존성, 즉 결합도(coupling)를 낮추는 효과가 있다.

대부분의 객체지향 프로그래밍 언어는 클래스를 정의하고 그 클래스를 구성하는 멤버에 대하여 public, private, protected 같은 접근 제한자(access modifier)를 선언하고 공개 범위를 한정할 수 있다. public으로 선언된 프로퍼티와 메서드는 클래스 외부에서 참조할 수 있지만 private으로 선언된 경우는 클래스 외부에서 참조할 수 없다.

자바스크립트 객체의 모든 프로퍼티와 메서드는 기본적으로 외부에 공개되어 있다.

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name; // public
  let _age = age; // private

  // 인스턴스 메서드
  this.sayHi = function () {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}. I am ${_age}.`);
  };
}

const me = new Person('Lee', 20);
me.sayHi(); // Hi, My name is Lee, I am 20.
console.log(me.name); // Lee
console.log(me._age); // undefined

const you = new Person('Kim', 30);
you.sayHi(); // Hi, My name is Kim, I am 30.
console.log(you.name); // Kim
console.log(you._age); // undefined
```

위 예제의 name 프로퍼티는 현재 외부로 공개되어 있어서 자유롭게 참조하거나 변경할 수 있다. 즉, name 프로퍼티는 public하다. 하지만 \_age 변수는 Person 생성자 함수의 지역 변수이므로 Person 생성자 함수 외부에서 참조하거나 변경할 수 없다. 즉, \_age 변수는 private하다.

하지만 위 예제에의 sayHi 메서드는 인스턴스 메서드이므로 Person 객체가 생성될 때마다 중복 생성된다. sayHi 메서드를 프로토타입 메서드로 변경하여 sayHi 메서드의 중복을 방지해보자.

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name; // public
  let _age = age; // private
}

Person.prototype.sayHi = function () {
  // Person 생성자 함수의 지역 변수 _age를 참조할 수 없다.
  console.log(`Hi! My name is ${this.name}. I am ${_age}.`);
};
```

이때 Person.prototype.sayHi 메서드 내에서 Person 생성자 함수의 지역 변수 \_age를 참조할 수 없는 문제가 발생한다. 따라서 다음과 같이 즉시 실행 함수를 사용하여 Person 생성자 함수와 Person.prototype.sayHi 메서드를 하나의 함수 내에 모아 보자.

```js
const Person = (function () {
  let _age = 0; // private

  // 생성자 함수
  function Person(name, age) {
    this.name = name;
    _age = age;
  }

  // 프로토타입 메서드
  Person.prototype.sayHi = function () {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}. I am ${_age}.`);
  };

  // 생성자 함수를 반환
  return Person;
})();

const me = new Person('Lee', 20);
me.sayHi(); // Hi, My name is Lee, I am 20.
console.log(me.name); // Lee
console.log(me._age); // undefined

const you = new Person('Kim', 30);
you.sayHi(); // Hi, My name is Kim, I am 30.
console.log(you.name); // Kim
console.log(you._age); // undefined
```

즉시 실행 함수가 반환하는 Person 생성자 함수와 Person 생성자 함수의 인스턴스가 상속받아 호출할 Person.prototype.sayHi 메서드는 즉시 실행 함수가 종료된 이후 호출된다. 하지만 Person 생성자 함수와 sayHi 메서드는 이미 종료되어 소멸한 즉시 실행 함수의 지역 변수 \_age를 참조할 수 있는 클로저다.

하지만 위 코드도 문제가 있다. Person 생성자 함수가 여러 개의 인스턴스를 생서할 경우 다음과 같이 \_age 변수의 상태가 유지되지 않는다는 것이다.

```js
const me = new Person('Lee', 20);
me.sayHi(); // Hi, My name is Lee, I am 20.

const you = new Person('Kim', 30);
you.sayHi(); // Hi, My name is Kim, I am 30.

// _age 변수 값이 변경된다.
me.sayHi(); // Hi, My name is Lee, I am 30.
```

이는 Person.prototype.sayHi 메서드가 단 한 번 생성되는 클로저이기 때문에 발생하는 현상이다. Person.prototype.sayHi 메서드는 즉시 실행 함수가 호출될 때 생성된다. 이때 Person.prototype.sayHi 메서드는 자신의 상위 스코프인 즉시 실행 함수의 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조를 \[\[Environment]]에 저장하여 기억한다. 따라서 Person 생성자 함수의 모든 인스턴스가 상속을 통해 호출할 수 있는 Person.prototype.sayHi 메서드의 상위 스코프는 어떤 인스턴스를 호출하더라도 하나의 동일한 상위 스코프를 사용하게 된다. 이러한 이유로 Person 생성자 함수가 여러 개의 인스턴스를 생성할 경우 위와 같이 \_age 변수의 상태가 유지되지 않는다.

<br><br>

## 24.6 자주 발생하는 실수

아래는 클로저를 사용할 때 자주 발생할 수 있는 실수를 보여주는 예제다.

```js
var funcs = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
  funcs[i] = function () {
    return i;
  };
}

for (var j = 0; j < funcs.length; j++) {
  console.log(funcs[j]()); // 3 3 3
}
```

위 예제의 for 문의 변수 선언문에서 var 키워드로 선언한 i 변수는 블록 레벨 스코프가 아닌 함수 레벨 스코프를 갖기 때문에 전역 변수다. 전역 변수 i에는 0, 1, 2가 순차적으로 할당된다. 따라서 func 배열 요소로 추가한 함수를 호출하면 전역 변수 i를 참조하여 i의 값 3이 출력된다.

클로저를 사용해 위 예제를 바르게 동작하는 코드로 만들어보자.

```js
var funcs = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
  funcs[i] = (function (id) {
    return function () {
      return id;
    };
  })(i);
}

for (var j = 0; j < funcs.length; j++) {
  console.log(funcs[j]()); // 0 1 2
}
```

위 예제에서 즉시 실행 함수는 전역 변수 i에 현재 할당되어 있는 값을 인수로 받아 매개변수 i에 할당한 후 중첩 함수를 반환하고 종료된다. 즉시 실행 함수가 반환한 함수는 funcs 배열에 순차적으로 저장된다.

이때 즉시 실행 함수의 매개변수 id는 즉시 실행 함수가 반환한 중첩 함수의 상위 스코프에 존재한다. 즉시 실행 함수가 반환한 중첩 함수는 자신의 상위 스코프인 즉시 실행 함수의 렉시컬 환경을 기억하는 클로저다. 따라서 매개변수 id는 즉시 실행 함수가 반환한 중첩 함수에 묶여있는 자유 변수가 되어 그 값을 유지한다.

위 예제는 자바스크립트의 함수 레벨 스코프 특성으로 인해 for 문의 변수 선언문에서 var 키워드로 선언한 변수가 전역 변수가 되기 때문에 발생하는 현상이다. ES6의 let 키워드를 사용하면 이 같은 번거로움이 깔끔하게 해결된다.

```js
var funcs = [];

for (let i = 0; i < 3; i++) {
  funcs[i] = function () {
    return i;
  };
}

for (let j = 0; j < funcs.length; j++) {
  console.log(funcs[j]()); // 0 1 2
}
```

for 문의 변수 선언문에서 let 키워드로 선언한 변수를 사용하면 for 문의 코드 블록이 반복 실행될 때마다 for 문 코드의 새로운 렉시컬 환경이 생성된다. 만약 for 문의 코드 블록 내에서 정의된 함수가 있다면 이 함수의 상위 스코프는 for 문의 코드 블록이 반복 실행될 때마다 생성된 for 문의 코드 블록의 새로운 렉시컬 환경이다.

이때 함수의 상위 스코프는 for 문의 코드 블록이 실행될 때마다 식별자의 값을 유지해야 한다. 이를 위해 for 문이 반복될 때마다 독립적인 렉시컬 환경을 생성하여 식별자의 값을 유지한다.

이처럼 let이나 const 키워드를 사용하는 반복문(for 문, for...in 문, for...of 문, while 문 등)은 코드 블록을 반복 실행할 때마다 새로운 렉시컬 환경을 생성하여 반복할 당시의 상태를 마치 스냅숏을 찍는 것처럼 저장한다. 단, 이는 반복문의 코드 블록 내부에서 함수를 정의할 때 의미가 있다. 반복문의 코드 블록 내부에 함수 정의가 없는 반복문이 생성하는 새로운 렉시컬 환경은 반복 직후, 아무도 참조하지 않기 때문에 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

또 다른 방법으로 함수형 프로그래밍 기법인 고차 함수를 사용하는 방법이 있다. 이 방법은 변수와 반복문의 사용을 억제할 수 있기 때문에 오류를 줄이고 가독성을 좋게 만든다.

```js
const funcs = Array.from(new Array(3), (_, i) => () => i);

funcs.forEach(f => console.log(f())); // 0 1 2
```
