# Chapter42 비동기 프로그래밍

<br>

## 42.1 동기 처리와 비동기 처리

자바스크립트는 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다. 이는 함수를 실행할 수 있는 창구가 단 하나이며 2개 이상의 함수를 동시에 실행할 수 없다는 것을 의미한다.

자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 테스크만 실행할 수 있는 **싱글 스레드**(single thread) 방식으로 동작한다. 싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 테스크만 실행할 수 있기 때문에 처리에 시간이 걸리는 테스크를 실행하는 경우 **블로킹**(blocking, 실행 중단)이 발생한다.

현재 실행 중인 테스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 테스크가 대기하는 방식을 **동기(synchronous) 처리**라고 한다. 동기 처리 방식은 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만, 앞선 테스크가 종료할 때까지 이후 테스크들이 블로킹되는 단점이 있다.

현재 실행 중인 테스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 테스크를 곧바로 실행하는 방식을 **비동기(asynchronous) 처리**라고 한다. 비동기 처리 방식은 현재 실행 중인 테스크가 종료되지 않더라도 다음 테스크를 곧바로 실행하므로 블로킹이 발생하지 않는다는 장점이 있지만, 테스크의 실행 순서가 보장되지 않는 단점이 있다.

**타이머 함수인 setTimeout과 setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다.** 비동기 처리 방식은 이벤트 루프와 테스크 큐와 깊은 관계가 있다.

<br><br>

## 42.2 이벤트 루프와 테스크 큐

자바스크립트의 특징 중 하나가 싱글 스레드로 동작한다는 것이다. 하지만 브라우저가 동작하는 것을 살펴보면 많은 테스크가 동시에 처리되는 것처럼 느껴진다. 자바스크립트의 동시성(concurrency)을 지원하는 것이 바로 **이벤트 루프**(event loop)다. 이벤트 루프는 브라우저에 내장되어 있는 기능 중 하나다.

구글 V8 자바스크립트 엔진을 비롯한 대부분의 자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분할 수 있다.

- **콜 스택**(call stack)
  - 소스코드 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 실행 컨텍스트 스택이 바로 콜 스택이다.
  - 함수를 호출하면 함수 실행 컨텍스트가 순차적으로 콜 스택에 푸시되어 순차적으로 실행된다. 자바스크립트 엔진은 단 하나의 콜 스텍을 사용하기 때문에 최상위 실행 컨텍스트가 종료되어 콜 스택에서 제거되기 전까지 다른 어떤 테스크도 실행되지 않는다.
- **힙**(heap)
  - 힙은 객체가 저장되는 메모리 공간이다. 콜 스텍의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.
  - 메모리 공간에 값을 저장하려면 먼저 값을 저장할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 객체는 원시 값과 달리 크기가 정해져 있지 않으므로 할당해야 할 메모리 공간의 크기는 런타임에 결정(동적 할당)해야 한다. 따라서 객체가 저장되는 메모리 공간인 힙은 구조화되어 있지 않다는 특징이 있다.

이처럼 콜 스택과 힙으로 구성되어 있는 자바스크립트 엔진은 단순히 테스크가 요청되면 콜 스텍을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행할 뿐이다. 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다. 예를 들어, 비동기 방식으로 동작하는 setTimeout의 콜백 함수의 평가와 실행은 자바스크립트 엔진이 담당하지만 호출 스케쥴링을 위한 타이머 설정과 콜백 함수의 등록은 브라우저 또는 Node.js가 담당한다. 이를 위해 브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.

- 태스크 큐(task queue/event queue/callback queue)
  - setTimeout이나 setInterval과 같은 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역이다. 태스크 큐와 별도로 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 일시적으로 보관되는 마이크로태스크 큐도 존재한다.
- 이벤트 루프(event loop)
  - 이벤트 루프는 콜 스택에 현재 실행중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수(콜백 함수, 이벤트 핸들러 등)가 있는지 반복적으로 확인한다. 만약 **콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적(FIFO, First In First Out)으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다.** 이때 콜 스택으로 이동한 함수는 실행된다. 즉, 태스크 큐에 임시 보관된 함수들은 비동기 처리 방식으로 동작한다.

브라우저 환경에서 다음 예제가 어떻게 동작할지 살펴보자.

```js
function foo() {
  console.log('foo');
}

function bar() {
  console.log('bar');
}

setTimeout(foo, 0); // 0초(실제는 4ms) 후에 foo 함수가 호출된다.
bar();
```

1. 전역코드가 평가되어 전역 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시된다.
2. 전역 코드가 실행되기 시작하여 setTimeout 함수가 호출된다. setTimeout 함수의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다. 브라우저의 Web API(호스트 객체)인 타이머 함수도 함수이므로 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.
3. setTimeout 함수가 실행되면 콜백 함수를 호출 스케쥴링하고 콜 스택에서 팝된다. 이때 호출 스케쥴링, 즉 타이머 설정과 타이머가 만료되면 콜백 함수를 태스크 큐에 푸시하는 것은 브라우저의 역할이다.
4. 브라우저가 수행하는 4-1과 자바스크립트 엔진이 수행하는 4-2는 병행 처리된다.

- 4-1. 브라우저는 타이머를 설정하고 타이머의 만료를 기다린다. 이후 타이머가 만료되면 콜백 함수 foo가 태스크 큐에 푸시된다. 위 예제의 경우 4ms 후에 콜백 함수 foo가 태스크 큐에 푸시되어 대기하게 된다. 이 처리 또한 자바스크립트 엔진이 아니라 브라우저가 수행한다. 이처럼 setTimeout 함수로 호출 스케쥴링된 콜백 함수는 정확히 지연 시간 후에 호출된다는 보장은 없다. 지연 시간 이후에 콜백 함수가 태스크 큐에 푸시되어 대기하게 되지만 콜 스택이 비어야 호출되므로 약간의 시간차가 발생할 수 있기 때문이다.
- 4-2. bar 함수가 호출되어 bar 함수의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다. 이후 bar 함수가 종료되어 콜 스택에서 팝된다. 이때 브라우저가 타이머를 설정한 후 4ms가 경과했다면 foo 함수는 아직 태스크 큐에서 대기 중이다.

5. 전역 코드 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 팝된다. 이로서 콜 스택에는 아무런 실행 컨텍스트도 존재하지 않게 된다.
6. 이벤트 루프에 의해 콜 스택이 비어 있음이 감지되고 태스크 큐에서 대기 중인 콜백 함수 foo가 이벤트 루프에 의해 콜 스택에 푸시된다. 다시 말해, 콜백 함수 foo의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다. 이후 foo 함수가 종료되어 콜 스택에서 팝된다.

**이처럼 비동기 함수인 setTimeout의 콜백 함수는 태스크 큐에서 대기하다가 콜 스택이 비게 되면 비로소 콜 스택에 푸시되어 실행된다.**

**자바스크립트는 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.**

브라우저의 Web API인 setTimeout 함수가 호출되면 자바스크립트 엔진인 콜 스택에 푸시되어 실행된다. 하지만 setTimeout 함수의 두 가지 기능인 타이머 설정과 타이머가 만료하면 콜백 함수를 태스크 큐에 등록하는 처리는 자바스크립트 엔진이 아니라 브라우저가 실행한다. 이처럼 브라우저와 자바스크립트 엔진이 협력하여 비동기 함수인 setTimeout 함수를 실행한다.
